# 《中国眼底OCT操作及图像阅读报告规范德尔菲法专家共识（2025年）》解读

魏文斌
首都医科大学附属北京同仁医院北京同仁眼科中心 北京市眼科研究所 北京市眼科学
与视觉科学重点实验室，北京
Email：weiwenbintr@163.com

【摘要】　目前相干光层析成像术（ ）已成为眼底病、青光眼及其他视神经疾病临床检查和筛查的重要方法。为进一步推动OCT在各级医疗机构规范化应用，中华医学会眼科学分会眼底病学组联合中国医师协会眼科医师分会眼底病学组和中国罕见病联盟/北京罕见病诊疗与保障学会眼科分会，采用改良德尔菲法制订了《中国眼底 操作及图像阅读报告规范德尔菲法专家共识（ 年）》（《共识》）。本文从眼底OCT检查适用人群拓展，强化OCT在眼底病筛查中的重要作用，规范化操作是获取高质量 图像的基础，准确阅读 图像有助于提高临床评估和科研分析水平，提倡使用眼底OCT结构化报告和规范术语以更好辅助临床诊断5个方面，对《共识》进行全面深入解读，以期辅助《共识》在临床推广，积极发挥《共识》的指导作用。

【关键词】　眼底；　眼疾病；　体层摄影术，相干光；　阅读；　书写；　规范；　诊疗准则（主题）

眼底病、青光眼已逐步成为我国主要的不可逆性致盲眼病。推动眼底病、青光眼等眼病的早发现、早治疗，是《“十四五”全国眼健康规划（2021—2025年）》明确需要开展的工作。作为高分辨率眼底检查方法，相干光层析成像术（optical coherence tomography，OCT）需要最大程度发挥其在眼底病、青光眼及其他视神经疾病诊疗中的应用价值。目前我国各级医疗机构OCT检查操作流程尚未统一、图像输出和检测数据不全面等问题广泛存在，医师可能出现漏读、漏诊等错误，图像报告书写不规范不利于分级诊疗和信息同步共享。《中国眼底 操作及图像阅读报告规范德尔菲法专家共识（2025年）》（以下简称《共识》）是我国首部关于操作和图像阅读报告的共识性意见，相信其及时发布可对规范化 参数采集和检测、图像判读、报告书写等起到积极的作用。

## 一、眼底 检查适用人群拓展

自1991年临床应用OCT以来，其检测结果已成为视网膜、脉络膜等相关疾病临床诊断、治疗决策选择、疗效评估的重要依据。然而，任何检查技术的应用均不可盲目扩大范围，既要充分发挥其临床诊疗作用，又要避免加重患者的经济负担。《共识》提出了OCT切实可行的临床适应证，即具有眼部疾病或全身系统性疾病，需要排除眼底病变或判断其受累状态的患者，以及需要选择治疗方案和评估疗效的患者；并强调了 在青光眼、视神经相关疾病的诊疗中具有重要的诊断和评估价值，临床医师应给予充分重视［1‑2］。

## 二、强化OCT在眼底病筛查中的重要作用

眼底病具有一定隐匿性，选择使用高灵敏度的检查方法是解决眼底病筛查问题的关键，明确筛查目标人群是促进眼底病及早诊治的重要环节。

### （一）常规采用OCT进行筛查

目前国内已广泛使用彩色眼底照相（color fundusphotography，CFP）进行社区眼底病筛查。但CFP对于黄斑病变诊断的灵敏度和特异度均较低，早期年龄相关性黄斑变性（age‑related macular degeneration，AMD）、视网膜前膜、玻璃体黄斑粘连（vitreomacular adhesion，VMA）、玻璃体黄斑牵引（vitreomacular traction，VMT）、玻璃膜疣、视网膜下玻璃膜疣样沉积等病变，可能被CFP忽略，尤其在自然瞳孔状态下拍摄［3］ 。OCT为眼底病筛查提供了极大便利，可提高AMD、糖 尿 病 性 黄 斑 水 肿 、病 理 性 近 视 眼（pathologicalmyopia，PM）筛查的阳性率［4‑6］ 。因此，《共识》推荐采用OCT进行眼底病筛查，有条件者可采用 联合 的方式。

### （二）OCT筛查人群

我国目前居民预期寿命增长，老龄化加剧，年龄 $\mathrm { > } 5 0$ 岁是我国多种眼病发生的风险因素［7‑9］ 。高血压病、糖尿病、高脂血症等心血管相关疾病患者，存在出现眼部并发症的风险。 可出现视网膜劈裂、黄斑裂孔、视网膜脱离等多种病理改变，易导致过早视力损伤和盲，加重社会负担。因此，在及早治疗眼底病的同时，须强调对高风险人群进行筛查。《共识》建议将高血压、高血糖、高血脂者，高度近视眼患者以及年龄 $\mathrm { > } 5 0$ 岁的视力不佳人群，纳入OCT的筛查范围。

目前， 在社区筛查中的应用尚不及 广泛。开展OCT筛查工作需切实结合当地OCT设备及技术人员的配置情况，充分评估科普宣教、筛查与转诊等相关卫生经济学结果后，探索适宜的运行模式。首先，应让基层居民切实了解眼底病的危害及筛查的重要性，引导辖区内眼底病风险人群前往定点机构进行OCT筛查；其次，需要城市医疗集团、县域医疗共同体、基层医疗机构和医务工作者等多方协同联动，促进基层眼底病筛查同质化，推动眼底病早发现和早治疗。

## 三、规范化操作是获取高质量OCT图像的基础

规范化的OCT全流程操作可获取全面显示病变特征的高质量图像，这是 图像进行正确判读的重要前提。

### （一）OCT操作要点

在制订检查计划前须向受检者了解既往 的检查和随访情况，查阅相关病历，明确检查目的。随访评估应尽可能使用原设备，并开启随访模式，以便精确定位。

2.无需常规散瞳，需要散瞳的患者应询问病史，使用裂隙灯显微镜检查前房深度，并检测眼压。使用缩瞳药物的青光眼患者若无法获取满意 图像，建议征询青光眼专科医师意见，在停用相关药物后进行检查。须注意部分散瞳剂可导致脉络膜厚度变化，可能对需要检测脉络膜厚度的临床研究存在一定影响，建议在报告中说明散瞳剂的使用情况［10‑12］ 。

黄斑中心凹定位不准确，可导致遗漏病变或早期糖尿病视网膜病变治疗研究分区偏移出现数据分析错误［13］ 。对复杂病变进行OCT检查，《共识》建议可采用黄斑容积扫描或包含黄斑中心凹的多线B扫描对黄斑中心凹定位进行校正。

### （二）OCT常规扫描和图像输出

采用容积扫描可获取相应范围视网膜组织容积数据，有助于全面、准确评估眼底的病变。B扫描能够提供高分辨率结构图像，可根据需要选择不同B扫描模式，如单线、多线、放射状等。

1.检测黄斑，建议常规采用容积扫描和以黄斑中心凹为中心的放射状 B 扫描。常规输出黄斑容积扫描图像，以及至少数量 $\geqslant 2$ 张以黄斑中心凹为中心的不同角度B扫描图像，可提供黄斑整体形态和4个象限的高分辨率影像，满足临床评估的最低要求。若病变多发或复杂，则应根据实际情况合理输出更多图像，以综合反映病变情况。

检测视盘，建议常规进行容积扫描，必要时进行 扫描。青光眼需要报告视盘分析数据、盘周视网膜神经纤维层（retinal nerve fiber layer，RNFL）厚 度 及 神 经 节 细 胞 层（ganglion cell layer，GCL）相关厚度，其他视神经相关疾病应增加输出数量 $\geqslant 2$ 张以视盘中心为中心的不同角度B扫描图像。《共识》强调青光眼和视神经疾病需要检测 GCL 相关厚度，根据 设备情况可选择评估 、视网膜神经节细胞复合体或神经节细胞层‑内丛状层复合厚度。这些参数对临床筛查青光眼，鉴别诊断青光眼性与非青光眼性视神经病变，诊断视神经炎和多发性硬化等多种视神经疾病，具有重要价值［14‑15］ 。

### （三）OCT图像质量控制

在既往临床实践中，往往忽视因各种原因造成图像质量不佳而导致难以准确判读和分析病变的情况。《共识》将各种常见伪像和扫描错误进行了明确定义和分类，并系统介绍了相应处理策略。

当图像质量异常时，检测者应逐一核查设备的软件和硬件以及检测者和患者的因素，以便进行针对性处理［16］。《共识》介绍了镜面伪像、瞬目伪像、运动伪像、投射伪像、遮蔽‑透见伪像5种常见伪像。部分伪像可能无法完全避免。

2.在检测者和设备软件层面可能出现各种扫描错误。《共识》介绍了位置错误、分层错误、超出范围错误3种常见扫描错误。扫描错误一般可通过重复扫描或手动调整得到纠正。

## 四、准确阅读 OCT 图像有助于提高临床评估和科研分析水平

目前OCT已广泛用于眼科的临床和科研工作，但各级医疗机构对医务人员 OCT 图像阅读能力的培训尚显不足。阅读OCT图像不仅需要定性评估异常或病变，而且需要适当评估定量参数，从而综合分析和判断病情。

### （一）图像阅读原则

规范阅读OCT图像有助于全面评估病变的位置、数量及程度等。《共识》再次强调掌握正常眼底 OCT 形态结构的重要性，推荐图像阅读应遵循从总体到细节、由内层到外层的顺序，逐步观察各层组织的完整性、反射强度、厚度等细节，结合对比双眼及其他眼底影像资料，进行综合分析。

### （二）影像学生物标志物

影像学生物标志物可能有助于解释和说明发病的机制，辅助诊断和鉴别诊断，也可为治疗决策和判断预后提供参考。《共识》结合临床研究结果，总结了常见积液影像学生物标志物，包括视网膜内积液、视网膜下积液（subretinalfluid，SRF）、浆液性色素上皮脱离等；以及结构影像学生物标志物，包括VMA、VMT、黄斑裂孔、高反射点、视网膜内层结构紊乱、外界膜和椭圆体区完整性、黄斑中心视网膜厚度和脉络膜厚度等。

需要注意的是，OCT 影像学生物标志物仅是对具有一定特征的异常反射进行的归纳性总结，属于定性描述，如高反射点可能与硬性渗出、微动脉瘤、活化迁移的小胶质细胞聚集等相关，需要根据位置、大小、强度以及是否存在伪影等进行综合判断。其一般不具有诊断的特异性，不能与疾病直接关联。为了便于阅读图像时全面评估病情，对于出现的影像学生物标志物，检测者应逐一选取并输出。

### （三）定量描述

在临床实践中定量分析有助于观察组织结构的动态变化，如视网膜厚度、 相关厚度，盘周 厚度、视盘参数等。《共识》建议临床实践根据需要检测黄斑中心凹下脉络膜厚度、黄斑裂孔直径、SRF高度等；临床研究根据需要选择检测内容。

无论是常规临床实践，还是在对数据精确度要求更高的临床研究中，均须注意不同型号OCT设备检测数值可能存在较大差异，建议尽量使用相同OCT设备且开启随访模式进行随诊［17‑19］ 。

## 五、提倡使用眼底OCT结构化报告和规范术语以更好辅助临床诊断

《共识》介绍了5种常见眼底病的OCT图像特点，包括糖尿病视网膜病变、视网膜静脉阻塞、 、中心性浆液性脉络膜视网膜病变、病理性近视眼黄斑病变，供医务人员阅读参考。

目前我国部分医疗机构仅提供OCT图像，或者OCT报告形式较为随意，术语使用不规范。鉴于此，《共识》对术语和常见病变形态的描述进行归纳总结，并整理为标准化选项，形成结构化报告，建议各级医疗机构根据具体情况参考采用。

临床推广与应用 ，需要在检查操作和图像阅读报告等各环节建立适宜自身管理的模式。同时，各级医疗机构应充分调动医务人员的积极性，使OCT操作和图像阅读报告全流程规范化，促进各地区眼科医疗同质化发展。此外，随着人工智能技术不断发展和成熟，未来可能创新出基于人工智能的图像阅读和报告全流程应用模式，在保证图像阅读和报告准确性的同时，优化资源配置，减轻医务人员的工作负担。同时，应统一人工智能图像阅读和报告的监管标准，推进完善相关医疗政策法规，确保OCT应用符合伦理规范和数据安全。

综上所述，《共识》在良好临床实践的基础上，提出规范OCT操作以及图像阅读和报告的建议，可使图像采集和检测更为精准，图像解读更加适当，推行结构化报告将更利于服务临床诊断。由于各级医疗机构OCT设备型号和内置参数存在差异，《共识》暂未提出不同年龄人群常见眼底病筛查的阈值区间，未来有待进一步更新和完善。《共识》发布后，相关领域专家在共同推进临床实践的基础上，可对OCT规范操作和图像阅读质量控制环节进行更多探讨和总结，使 OCT 在我国主要眼底病慢病全程管理中发挥更重要的作用。