# 中国先天性鼻泪管阻塞诊疗专家共识（2021年）

中华医学会眼科学分会眼整形眼眶病学组

通信作者：范先群，上海交通大学医学院附属第九人民医院眼科200011，Email: fanxq@sh163.net

【摘要】先天性鼻泪管阻塞是小儿眼科常见疾病，发病率较高，主要临床表现为患儿出生后不久出现持续性溢泪，可伴有溢脓。治疗方法包括保守治疗和手术治疗，目前临床存在治疗方法选择不当等问题，如手术指征把握不准、手术操作不规范等。鉴于此，中华医学会眼科学分会眼整形眼眶病学组经过充分讨论，针对先天性鼻泪管阻塞的诊疗达成共识性意见，以期规范我国相关临床工作，提高临床诊疗水平。（中华眼科杂志，2021,57:814-818）

【关键词】 泪器阻塞；综合疗法；诊疗准则(主题)；多数赞同

Chinese expert consensus on diagnosis and treatment of congenital nasolacrimal duct obstruction (2021)

Oculoplastic and Orbital Disease Group of Chinese Ophthalmological Society of Chinese Medical Association

Corresponding author: Fan Xianqun, Department of Ophthalmology, Shanghai Ninth People's Hospital Affiliated to Shanghai Jiaotong University School of Medicine, Shanghai 200011, China, Email: fanxq@sh163.net

【Abstract】Congenital nasolacrimal duct obstruction is a common ophthalmic disease in children with a high incidence. The main clinical manifestation is persistent epiphora soon after birth, sometimes accompanied by an abscess. At present, the treatment methods used include conservative treatment and surgical treatment, but there exist some problems, such as improper surgical indications and non-standard surgical operation. In view of this, the Oculoplastic and Orbital Disease Group of Chinese Ophthalmological Society of Chinese Medical Association has reached a consensus after full discussion, in order to standardize the clinical diagnosis and treatment of congenital nasolacrimal duct obstruction in China. (Chin J Ophthalmol, 2021, 57: 814-818)

【Key words】Lacrimal duct obstruction; Combined modality therapy; Practice guidelines as topic; Consensus

先天性鼻泪管阻塞(congenital nasolacrimal duct obstruction, CNLDO)是导致新生儿溢泪的最主要原因。患儿出生时单侧或双侧鼻泪管发育不全，多数为鼻泪管下端未开放，包括膜性阻塞和骨性闭塞。CNLDO发病率较高，约占新生儿的  $5\% \sim 20\%$  [1-3]。临床主要表现为生后不久出现溢泪，可伴脓性分泌物，症状持续存在时可合并结膜炎、皮肤

湿疹、睑缘炎等。目前国内各地区CNLDO的诊疗水平参差不齐，治疗不当或延误治疗者可继发急性泪囊炎、睑蜂窝织炎、泪囊瘘，甚至角膜感染、眶蜂窝织炎、颅内感染等，导致严重后果[4]。为了规范临床CNLDO的诊疗工作，提高我国CNLDO的整体诊疗水平，中华医学会眼科学分会眼整形眼眶病学组汇总国内诊疗经验，结合国内外研究成果，针对

CNLDO的病因、临床表现、常用辅助检查和诊断、治疗及综合治疗方案达成共识性意见。

## 一、病因

鼻泪管膜性阻塞或骨性阻塞均可导致泪液引流不畅。膜性阻塞多数为Hasner瓣膜闭锁，是CNLDO最常见原因。泪道发育始于胚胎第6周，外胚叶组织在外侧鼻突和上颌突之间下陷成沟，呈实心柱状细胞条索陷没于表皮组织的下方，以后条索中央的细胞坏死、解体形成管道，在胚胎11~12周时，整个泪道除上、下泪点和鼻泪管下口，其余部分均已形成管道；在胚胎7个月时，泪点开通；在胚胎8个月时鼻泪管下口开放；正常情况下至出生前形成通畅泪道[5]。鼻泪管下端的Hasner瓣膜为胚胎期的残物， $90\%$  以上患儿至出生后4~6周自然开放，但仍有不足 $10\%$  的患儿出生时鼻泪管下端仍有黏膜皱襞遮盖鼻泪管开口，即Hasner瓣膜闭锁[6-8]。骨性阻塞多数是由于在发育过程中，表皮外胚层没有陷入到发育中的上颌骨中，导致鼻泪管出现骨性盲端，可伴有面部、眼睑畸形或鼻畸形[3,5]。

## 二、临床表现

患儿出现溢泪、眼部分泌物增多，可伴发结膜炎、眼睑皮肤湿疹；若继发感染，可形成慢性泪囊炎，有黏液性或脓性分泌物自泪点溢出；急性感染时可出现睑蜂窝织炎、泪囊区脓肿，甚至脓肿破溃形成皮肤瘘管[9]。

## 三、常用检查方法

泪道冲洗是目前临床诊断鼻泪道阻塞的首选方法。由于患儿的配合度差，使用探针探查泪道更多用于诊断性治疗。染料消失试验(fluoresceindye disappearance test, FDDT)是判断泪液引流情况的无创性检测方法，临床较常使用。CT扫描具有辐射性，因此不建议将CT泪道造影术作为CNLDO的常规检查方法，仅在泪道探通失败后且需要进一步明确泪道阻塞原因时才选用。此外，泪道内镜检查可以深入观察泪道内黏膜，对特殊情况的诊断和治疗有一定指导意义[10]。

## 四、诊断

长期溢泪患儿在排除急性结膜炎、青光眼、上泪道系统先天性异常（泪点、泪小管闭锁或发育不全）、睑内翻、倒睫等可以引起溢泪的其他疾病后，应考虑CNLDO[11]。泪道冲洗可确诊，FDDT可辅助诊断。

## 五、治疗

CNLDO的治疗包括保守治疗和手术治疗。根

据泪道发育规律，CNLDO有一定自愈性，因此应予以充分的观察时间，同时进行保守治疗，以加速瓣膜开放。原则上应采用由保守到手术、由简单到复杂、由无创到微创、由单一到联合的阶梯性治疗方案，循序渐进，以求用最小的创伤达到最佳的治疗效果。

### （一）泪囊区按摩

泪囊区按摩可作为一线保守治疗方法[12]。主要原理为通过局部按摩对泪囊施压，并使压力向下传导[13]，促进鼻泪管下端的膜性阻塞开放，同时排出泪囊中潴留的泪液及分泌物，减轻感染症状。具体方法：用手指按住泪囊及泪总管、泪小管区域，向后下稍用力按压。对于伴有脓性分泌物或合并结膜炎的患儿，按摩后可辅助局部使用抗生素滴眼液[14]。

### （二）泪道冲洗

患儿的泪点及泪小管相对细小，冲洗时往往需要行泪点扩张，易损伤泪道黏膜，尤其在患儿清醒时操作，患儿不配合更易误伤泪点及泪小管黏膜。因此，仅将泪道冲洗作为诊断方法，或在泪囊中大量分泌物无法排尽时用于清洗泪道，建议加压冲洗。不建议将反复泪道冲洗作为常规保守治疗方法[9-10,12]。

### （三）泪道探通术

1. 首次手术时间：文献报道  $95\%$  溢泪患儿出生后1年CNLDO症状可自行消失[12]，治愈率3月龄内患儿最高，6月龄患儿较高，大于9月龄患儿明显下降[15-16]。对于保守治疗无效的患儿，首次泪道探通术时间尚有争议[13]。由于6月龄内患儿的自愈率较高，随着患儿年龄增大，自愈率逐渐降低，且伴发泪囊炎、面部湿疹、泪道黏膜继发改变的机会增多，因此依据国内外研究结果，结合我国临床实际，首次探通手术时间应在6月龄以后。对于有明显并发症的患儿，可在确保不损伤泪道黏膜的情况下，根据家长意愿提前行泪道探通术。对于1岁以上初诊患儿，泪道探通术为首选治疗方法。

对于伴先天性泪囊膨出（又称泪囊囊肿）或合并泪囊急性感染症状者，应在控制感染的同时先行经上泪小管抽液减压或经皮穿刺减压手术；急性感染症状控制后，应尽早行泪道探通术或选择其他恰当的手术治疗方法[17-18]。

2. 手术次数：文献报道二次泪道探通术具有一定成功率，但随着年龄增大而降低[13]。由于首次泪道探通术失败后患儿有溢泪、分泌物增加、局部肿

胀等表现，故建议二次泪道探通术应与首次手术之间至少间隔1个月时间[19]。不建议反复多次盲目行泪道探通术，若因特殊原因需要行第3次泪道探通术，建议术前行CT泪道造影术检查，了解手术失败的可能原因，在鼻内镜辅助下行泪道探通术或鼻泪管破膜术(Hasner瓣膜切开成形术)，并根据情况决定是否同时行泪道置管术，以提高再次泪道探通术的成功率[20-24]。

若首次泪道探通术操作无误，探针确在泪道内未形成假道，探针前端遇到骨性阻挡，应进一步行CT泪道造影术进行检查，明确阻塞性质。根据病因选择泪道置管术、球囊管扩张术或泪囊鼻腔吻合术(dacryocystorhinostomy，DCR)等恰当的治疗方法。

3. 麻醉方式：条件允许的情况下，推荐在全身麻醉下行泪道探通术。考虑到1岁内全身麻醉风险相对较高，1岁内患儿也可在眼局部麻醉下操作；1岁以上患儿反抗力量较大[2]，若需要行鼻内镜下检查和操作或行泪道置管术，建议在全身麻醉下进行。
4.注意事项：泪道探通术强调动作轻柔、准确，避免在探通过程中形成假道；手术宜在患儿全身情况良好时进行，避免在感冒、肺部感染、接种疫苗等期间手术；探通泪道一般不会引起全身感染[25]，但若患儿术后高热、精神不佳等，需进一步行儿科检查和治疗。

### （四）泪道置管术

泪道置管可支撑泪道管腔，防止黏膜粘连。无论是经单泪小管还是双泪小管置管，均可有效治疗CNLDO[26-27]。对于单纯的先天性鼻泪管膜性阻塞，泪道置管术与泪道探通术的成功率无明显差异[27-28]；但对于伴上泪道阻塞、多点阻塞、鼻泪管狭窄、鼻泪管末端膜增厚、鼻甲异常等复杂性CNLDO患儿及年龄较大患儿，泪道置管术的成功率明显优于泪道探通术[28-30]。因此，泪道置管术常用于泪道探通术失败的患儿、复杂性鼻泪管阻塞患儿和大龄患儿。手术需在全身麻醉下进行，泪道支撑管的留置时间推荐不超过1个月，特殊者必要时可留置3个月。

### （五）DCR

DCR或泪囊鼻腔造口术是上述手术失败后治疗CNLDO的最后方法，也适用于骨性阻塞或合并其他发育异常而无法实施上述手术的患儿，可经皮手术或在鼻内镜下经鼻行微创手术。尽管尚无证

据显示DCR会影响骨发育[31]，儿童与成人解剖标志亦基本相同，但是儿童的手术操作空间较小，手术及术后复查难度较高，建议选择择期手术。推荐手术年龄为5岁以后[18,32-34]；若溢泪、溢脓症状重，严重影响患儿生活或继发急性泪囊炎等，可提前手术。

### （六）综合治疗方案

综上所述，临床应根据CNLDO患儿的发育阶段和阻塞原因选择治疗方法[33]。推荐以下综合治疗方案。

1.6月龄内患儿先行泪囊按摩，有脓性分泌物或合并结膜炎的患儿可辅助局部使用抗生素滴眼液。对于有明显眼部并发症或合并泪囊膨出、急性泪囊炎患儿，可进行手术治疗。
2. 大于6月龄且保守治疗无效患儿，可在眼局部麻醉或全身麻醉下行泪道探通术。探通失败患儿(除外明确为骨性阻塞者)若需再次手术，建议间隔1个月时间。
3. 对于二次泪道探通术失败患儿,推荐行CT泪道造影术后在鼻内镜下行第3次泪道探通术、球囊扩张术或鼻泪管破膜术(Hasner瓣膜切开成形术),并根据术中情况决定是否行泪道置管术。
4. 多次泪道探通术失败患儿、复杂性鼻泪管阻塞尤其合并上泪道阻塞患儿及大龄患儿，建议在全身麻醉下行泪道置管术。泪道支撑管留置时间推荐一般不超过1个月，根据恢复情况可适当延长时间到最长3个月。
5.上述治疗失败患儿、鼻泪管骨性阻塞或合并其他发育异常而无法实施上述治疗患儿，择期行DCR，条件允许时建议在鼻内镜下行微创手术。