# 中国内镜泪囊鼻腔吻合术治疗慢性泪囊炎专家共识（2020年）

中华医学会眼科学分会眼整形眼眶病学组
通信作者：范先群，上海交通大学医学院附属第九人民医院眼科 200011，Email：
fanxq@sjtu.edu.en

【摘要】 慢性泪囊炎为眼科常见疾病，持续性溢泪、溢脓为主要临床表现。随着内镜技术在眼科广泛应用，内镜泪囊鼻腔吻合术（ ）日臻成熟，成为治疗慢性泪囊炎的主要手术方法。但在其推广和普及过程中，存在手术指征把握不准、手术操作不规范、手术并发症较多等问题，亟须形成治疗共识。因此，中华医学会眼科学分会眼整形眼眶病学组经过充分讨论，制定本共识，以期提高治疗慢性泪囊炎的临床效果。（中华眼科杂志 2020 56：820-823）

慢性泪囊炎为眼科常见疾病，主要症状是持续性溢泪、溢脓。由于局部存在感染，若累及角膜，可引起角膜炎、角膜溃疡，甚至发生化脓性眼内炎、眶蜂窝织炎等。对于慢性泪囊炎，内眦部皮肤径路泪 囊 鼻 腔 吻 合 术（external dacryocystorhinostomy，$\operatorname { E x }$ ‑DCR）是经典而疗效确切的手术，但存在内眦部皮肤瘢痕、不能同期处理鼻部合并症等缺点。随着临床对泪液引流系统局部解剖和病理生理特点的认识不断深入以及内镜手术系统、微动力系统等设备快速发展和完善，内镜泪囊鼻腔吻合术（endoscopic dacryocystorhinostomy，En‑DCR）日臻成熟，已成为目前治疗慢性泪囊炎的主要方法之一。

但是，随着 $\operatorname { E n }$ ‑DCR临床应用日益广泛，亦暴露出不少问题，包括对泪道疾病认识不足，手术指征把握不准；未经规范化内镜技术培训，手术操作不规范，并发症多等。针对这些问题，中华医学会眼科学分会眼整形眼眶病学组经过充分讨论，制定本共识，以期切实提高慢性泪囊炎的临床治疗水平。

## 一、病因及危险因素

慢性泪囊炎的病因和发病机制尚不十分清楚。目前认为是在鼻泪管阻塞或狭窄的基础上，多种因素综合作用导致泪囊和鼻泪管炎性浸润、纤维化的一种疾病。年龄、性别、种族、职业、地域等与鼻泪管阻塞或狭窄的发生密切相关［1‑2］ 。此外，慢性泪囊炎多见于风沙、寒冷地区以及卫生条件较差的地区。

## 二、临床表现

主要表现为持续性溢泪、溢脓。内眦部局部皮肤可呈湿疹样改变，泪阜、半月皱襞及内眦部结膜充血，泪囊区挤压可见黏液性、黏液脓性或脓性分泌物从泪点溢出。部分患者因分泌物不断聚积且泪囊因纤维化或慢性炎性反应而不断变薄甚至失去张力，导致泪囊过度膨胀并向皮肤面呈半球形隆起，晨轻暮重，按压隆起部可见大量黏液性分泌物从泪点溢出，临床称为泪囊黏液囊肿。

慢性泪囊炎急性发作时，泪囊区皮肤表现为局部充血、肿胀、压痛明显，部分患者炎性反应可扩展至眼睑、鼻根及面颊部，伴畏寒、发热等全身不适，称为急性化脓性泪囊炎或泪囊周围炎。少数患者局部脓肿破溃而致炎性反应消退。部分患者局部迁延不愈并形成脓瘘，瘘道口若闭锁又可导致炎性反应急性发作。

## 三、手术方式

手术是治疗慢性泪囊炎的主要方法，目前包括

Ex‑DCR、激光泪道成形术、泪道置管和（或）鼻泪管支架植入术、En‑DCR 等。1904 年由 Toti 首创的历经演变和改良，手术成功率提高至 $90 \%$ 以上，但始终存在面部皮肤瘢痕、手术创伤、“泪液泵”功能损伤、无法同期处理鼻部疾病等缺点。激光泪道成形术、泪道置管和（或）鼻泪管支架植入术虽创伤小，但远期疗效仍存在争议。

年，临床首次报道采用内镜经鼻径路泪囊鼻腔造瘘术治疗慢性泪囊炎。经过不断改进，该手 术 逐 步 发 展 为 现 在 的 $\mathrm { E n - D C R } ^ { [ 3 - 1 1 ] }$ 。与 传 统比较， 具有不损伤内眦韧带和眼轮匝肌深支的“泪液泵”功能、无面部皮肤瘢痕遗留、可同期处理鼻部合并症、在高清放大倍率内镜直视下操作、手术精细简便且微创等优点，已被广泛应用于临床。

## 四、 - 的适应证和禁忌证

### （一）适应证

因鼻泪管阻塞或狭窄而导致的慢性泪囊炎。

### （二）禁忌证

1. 全身情况差，如心功能不全等无法耐受手术者。

2. 出凝血功能异常者。

3. 泪道肿瘤，尤其乳头状瘤、恶性肿瘤等患者。

4. 明显瘢痕体质者。

5. 合并严重鼻部疾病者，如严重过敏性鼻炎、慢性鼻窦炎鼻息肉、急性化脓性鼻窦炎、严重萎缩性鼻炎等。

## 五、 - 的步骤和操作技巧

1. 体位和麻醉：患者一般取仰卧位、头高脚低呈 $1 5 ^ { \circ } \sim 3 0 ^ { \circ }$ 。手术可在局部麻醉或全身麻醉下完成，局部麻醉患者必要时可辅以静脉基础麻醉。采用局部麻醉者，行眶下神经阻滞麻醉和（或）筛前神经阻滞麻醉，同时于鼻腔内填塞浸润了盐酸肾上腺素和利多卡因溶液的脑棉以收缩鼻黏膜，并在钩突所对应的鼻腔外侧壁黏骨膜下行局部浸润麻醉。全身麻醉患者无需神经阻滞麻醉，仅行鼻黏膜局部表面麻醉及局部浸润麻醉即可。

2.鼻黏骨膜瓣制备：一般自中鼻甲的鼻腔外侧壁附着端前 $8 { \sim } 1 0 ~ \mathrm { m m }$ 起，经前下方平行于钩突处向下直至钩突尾端，水平做鼻黏骨膜瓣，然后在黏骨膜下潜行分离，暴露泪颌缝。

3.骨孔制备：翻转鼻黏骨膜瓣，暴露泪囊区上颌骨额突，采用微动力系统磨削和（或）咬骨钳咬除骨质，制成骨窗。骨窗大小依据泪囊情况而定，一

般暴露泪囊中下 1/2\~2/3。

4.泪囊瓣制作：暴露泪囊后，自上泪点插入泪道探针，内镜直视下见泪道探针顶起泪囊内侧壁近鼻泪管移行处，然后全层切开泪囊壁，尽可能制作较大的泪囊后瓣。泪囊瓣制作成功的关键在于首先充分暴露泪囊及其鼻泪管移行处。

泪囊瓣与鼻黏骨膜瓣吻合：充分向钩突侧展 平泪囊瓣，同时修整鼻黏骨膜瓣，将泪囊瓣与鼻黏 骨膜瓣创缘相互粘贴、吻合。

## 六、En-DCR的术后处理

术后全身应用抗生素1\~3 d，局部点用低浓度糖皮质激素滴眼液和抗生素滴眼液约2周，鼻腔应用含糖皮质激素的喷鼻剂。术后2周复查，仔细清理吻合口周围分泌物、血痂，若存在肉芽组织增生，可视情况予以钳除，以防堵塞吻合口。术后4周吻合口周围创面基本愈合，上皮化基本形成。 周后每隔2\~3个月复查1次。

## 七、En-DCR需注意的关键问题

泪囊瓣与鼻黏骨膜瓣吻合：如何实现泪囊瓣与鼻黏骨膜瓣理想贴合对手术成败至关重要［8‑11］ 。术中须规范精细操作，尽可能将泪囊瓣与鼻黏骨膜瓣创缘紧密贴附。必要时该吻合口周围可使用促进伤口愈合及上皮化的可降解材料，如透明质酸凝胶等涂敷。

2.丝裂霉素C应用：丝裂霉素C的局部应用存在争议。部分术者主张术中应用低浓度丝裂霉素C敷于吻合口周围以减少瘢痕形成，可提高手术成功率［12‑14］ 。但也有研究结果显示，应用丝裂霉素 和5氟尿嘧啶等或许可减少瘢痕增生，但亦可延迟吻合口创面愈合及上皮化，甚至促进肉芽组织形成，并未发现手术成功率明显提高［15‑16］。

3.人工泪管置入：即将硅胶人工泪管自上下泪点插入泪道，并经鼻腔拉出结扎，形成环形泪道支架。关于En‑DCR术中是否需要置入人工泪管仍存在争议。部分术者认为人工泪管支撑吻合口，使吻合口保持开放状态，可提高手术成功率［17‑18］ 。但有研究发现，人工泪管置入可刺激吻合口周围瘢痕增生和肉芽组织形成［19‑21］ ，并不能提高手术成功率；同时人工泪管长期留置可导致泪点撕裂、眼表不适等并发症。因此，仅对于泪总管阻塞或狭窄、小泪囊或复发性泪囊炎等病情复杂患者，建议使用人工泪管置入［22‑23］ 。

4.泪囊大小对疗效的影响：泪囊大小直接影响吻合口的大小，并最终影响手术疗效。因此，小泪囊患者的吻合口相对较小，吻合口闭锁率相对较高［5‑7，15，23］ 。

5.鼻腔合并症处理：合并急、慢性鼻窦炎和鼻息肉的患者，建议先行鼻科治疗后，再行En‑DCR。对伴有严重前部鼻中隔偏曲、中鼻甲或钩突肥大的患者，可考虑术中同期行病变切除治疗，以提高疗效。