# 中国新生血管性青光眼诊疗专家共识（2019年）

中华医学会眼科学分会青光眼学组

通信作者：王宁利，首都医科大学附属北京同仁医院北京同仁眼科中心 北京市眼科研究所 北京市眼科学与视觉科学重点实验室 100730，Email：wningli@vip.163.com

【摘要】 新生血管性青光眼（NVG）是临床难治性青光眼，目前国内临床尚缺乏具有普遍指导意义的共识性诊疗意见。为规范NVG的诊疗工作，中华医学会眼科学分会青光眼学组制定本共识，对NVG的病因、发病机制、临床表现与分期、治疗目标和原则、治疗流程提出指导性意见。（中华眼科杂志,2019,55:814-817)

DOI: 10.3760/cma.j.issn.0412‐4081.2019.11.005

新 生 血 管 性 青 光 眼（neovascular glaucoma，）是一种致盲的难治性青光眼［1］。 等［2］于1963年首次阐述，因虹膜表面和房角出现大量新生血管，故命名为NVG。NVG最大的危害是导致不可逆性视力丧失，并伴有持续严重的眼球胀痛。由于临床诊疗 的策略各不相同，缺乏共识性意见，因此中华医学会眼科学分会青光眼学组为规范 的临床诊疗工作，与相关专业的专家一起，在参考国内外文献的基础上，综合临床经验，经过反复认真讨论，制定本共识，以期指导临床开展NVG的诊疗工作。

## 一、NVG病因

病因复杂，多达40余种，其中常见的病因包括糖尿病视网膜病变、视网膜中央静脉阻塞以及眼缺血综合征（ocular ischemic syndrome，OIS）。NVG 的发生与原发疾病有关，绝大多数因视网膜缺血所致，而高眼压又加剧视网膜缺血，形成恶性循环，房角功能遭到破坏，最终导致视力丧失［3‐5］。

## 二、NVG发病机制

视网膜缺血可导致眼内产生大量新生血管相关因子［6‐9］ ，后者促使眼底、虹膜、房角生成新生血管和新生血管膜，纤维膜阻塞房角、牵拉房角，导致虹膜与小梁网粘连，房角关闭，最终使眼压升高。

## 三、NVG临床表现

眼部疼痛，眼压增高，虹膜可见新生血管，同时伴有持续的眼部充血、角膜水肿、瞳孔散大、色素膜外翻等。视力常常只有眼前指数或手动，甚至失明。

## 四、NVG临床分期［1，10］

期（青光眼前期）：虹膜或前房角出现新生血管，但由于尚未危及房角功能，眼压正常，患者可以没有症状。

Ⅱ期（开角型青光眼期）：房角无关闭，但新生血管膜伸进小梁网，小梁网功能受损，房水外流受阻，眼压升高。

Ⅲ期（闭角型青光眼期）：新生血管膜收缩，房角粘连、关闭，眼压急剧升高。

## 五、NVG治疗目标挽救患者视功能，缓解症状。

## 六、NVG治疗原则

综合治疗。保存视功能为核心治疗目标，完成全视网膜光凝术（panretinal photocoagulation，PRP）为主要途径，抗血管内皮生长因子（vascularendothelial growth factor，VEGF）治疗和抗青光眼治疗为关键手段，同时治疗全身病，并强调后续治疗。

### （一）最大限度保留患者视功能

采取一切手段降低眼压，包括前房穿刺、全身或局部应用降眼压药物以及行抗青光眼手术治疗。

可选择药物进行治疗：（1）降眼压治疗：局部应用抑制房水生成的药物，包括β肾上腺受体阻滞剂、 $\alpha$ 肾上腺受体激动剂、碳酸酐酶抑制剂及其合剂等。前列腺素衍生物对NVG作用不显著；胆碱能药物（毛果云香碱）对NVG没有作用，且因增加血‐房水屏障毛细血管的通透性，可加重炎性反应［11］ 。全身用药包括脱水剂（对于晚期NVG有可能升高眼压）、碳酸酐酶抑制剂等。（2）抗炎治疗：局部应用抗炎滴眼液和眼膏、睫状体麻痹剂（阿托品）。（3）其他辅助治疗：局部应用氯化钠滴眼液和眼膏，减少角膜水肿，缓解疼痛等。

可选择抗青光眼手术进行治疗［5，12‐16］ ：（1）房水引流阀植入术或联合使用抗代谢药物；（2）小梁切除术或联合使用抗代谢药物；（） 青光眼微型引流器植入术或联合使用抗代谢药物；（4）睫状体分泌功能减弱术，如经巩膜睫状体光凝术、超声睫状体成形术、睫状体冷凝术等；（）眼球摘除术，建议用于上述方法无法控制眼压和缓解疼痛者以及治疗已无价值者，或根据患者意愿。

对于合并白内障、玻璃体出血等情况无法完成PRP的患者，可以根据具体病情考虑行抗青光眼手术 $^ +$ 白内障摘除手术 $^ +$ 玻璃体切除手术联合眼内PRP。

抗VEGF治疗可使虹膜新生血管消退，为抗青光眼手术创造条件。

### （二）创造一切条件进行PRP

针对糖尿病视网膜病变、缺血型视网膜中央静脉阻塞为病因的NVG，应进行抗VEGF和PRP治疗［14，17‐18］ 。PRP 是治疗视网膜缺血的根本方法［19］ ，应创造一切条件进行PRP。若因高眼压出现角膜水肿，应首先降眼压，消退角膜水肿后，尽快完成PRP。当屈光介质不清无法行PRP时，应先行玻璃体腔注射抗VEGF药物［20‐22］ ，然后尽快行恢复屈光间质透明的手术，以创造条件完成PRP，包括白内障摘除手术或玻璃体切除联合眼内PRP。

### （三）强调全身病和眼部疾病的后续治疗

青光眼药物或抗青光眼手术治疗后，应嘱咐患者继续进行全身病和原发疾病治疗，防止日后因新生血管再次出现，对小梁网造成进一步损伤，使眼压再次升高，并出现因新生血管增生导致的一系列并发症，包括新生血管膜牵拉、前房消失、房角阻塞、滤过道或引流管阻塞等。

### （四）有光感眼和无光感眼的处理原则

对于有光感眼和刚丧失光感眼，按上述方法积极处理，降低眼压以挽救视力。对于无光感眼，根据病情和患者全身情况进行处理，为缓解疼痛等症状，可采取保守治疗或手术治疗，如睫状体分泌功能减弱术、房水引流阀植入术，甚至眼球摘除术等。

## 七、NVG治疗流程

Ⅰ期（青光眼前期）：见图1。

Ⅱ期（开角型青光眼期）：首先采用药物治疗降眼压，球内注射抗VEGF 药物。眼压得到控制的患者无需进行手术治疗。对于眼压不能控制者，需要积极进行手术降眼压治疗，以创造条件完成PRP（图2）。

期（闭角型青光眼期）：药物降眼压治疗或抗VEGF 治疗多无法控制眼压。应尽快行抗青光眼手术治疗，眼压控制后应力争尽快完成PRP（图2）。