# 中国泪腺上皮性肿瘤诊疗专家共识（2021年）

中华医学会眼科学分会眼整形眼眶病学组

通信作者：范先群，上海交通大学医学院附属第九人民医院眼科200011，Email: fanxq@sh163.net

【摘要】泪腺区是眼眶肿瘤的好发部位。泪腺肿瘤约占眼眶占位性病变的  $10\%$  ，其中  $20\% \sim 50\%$  为上皮性肿瘤，良性肿瘤占  $55\%$  ，恶性肿瘤占  $45\%$  。泪腺上皮性肿瘤发病位置特殊，有一定的临床特异性，治疗原则与其他眼眶占位性病变存在一定区别，治疗不当极易造成肿瘤复发甚至恶变，严重影响患者预后及生活质量。鉴于此，中华医学会眼科学分会眼整形眼眶病学组专家经过认真讨论，共同提出泪腺上皮性肿瘤诊疗的专家共识意见，以期提高我国泪腺上皮性肿瘤的临床诊疗水平。（中华眼科杂志，2021,57:658-662）

【关键词】 泪器疾病；眼肿瘤；肿瘤，腺和上皮；诊疗准则(主题)；多数赞同

Chinese expert consensus on the diagnosis and treatment of epithelial tumors of the lacrimal gland (2021)

Oculoplastic and Orbital Disease Group of Chinese Ophthalmological Society of Chinese Medical Association

Corresponding author: Fan Xianqun, Department of Ophthalmology, Shanghai Ninth People's Hospital, Shanghai Jiaotong University School of Medicine, Shanghai 200011, China, Email: fanxq@sh163.net

【Abstract】Orbital tumors frequently occur in the regions where the lacrimal gland is located. Lacrimal gland tumors account for about  $10\%$  of orbital space-occupying lesions. Among them,  $20\%$  to  $50\%$  were epithelial tumors, with benign tumors accounting for  $55\%$  and malignant tumors accounting for  $45\%$ . Epithelial lacrimal gland tumors usually have a special location with relatively distinctive manifestations, and the treatment principle is different from other orbital space-occupying lesions. Improper treatment often leads to recurrence and even malignant transformation, which compromise the prognosis and life quality of patients. In view of this, the Oculoplastic and Orbital Disease Group of Chinese Ophthalmological Society has put forward the expert consensus on the diagnosis and treatment of epithelial lacrimal gland tumors after serious discussion, in order to improve the level of diagnosis and treatment of this disease in China. (Chin J Ophthalmol, 2021, 57: 658-662)

【Key words】Lacrimal apparatus diseases; Eye neoplasms; Neoplasms, glandular and epithelial; Practice guidelines as topic; Consensus

泪腺位于眼眶外上方泪腺窝内，是各种良性和恶性病变的好发位置，约占眼眶占位性病变的 $10\%$ ，包括上皮性肿瘤和非上皮性肿瘤两大类，病理类型繁多。不同病理类型的泪腺区占位性病变

临床特点存在差异，且处理方法不尽相同，尤其泪腺上皮性肿瘤，若治疗前评估不全或诊断有误，将直接影响治疗效果；即使术前诊断正确，错误的手术方法也将导致术后肿瘤复发、播散甚至远处转

移,影响患者预后。鉴于此,中华医学会眼科学分会眼整形眼眶病学组专家根据多年临床经验及国内外研究成果,经过认真讨论提出专家共识意见,以指导临床规范化诊疗泪腺上皮性肿瘤。

## 一、概述

泪腺上皮性肿瘤是来源于泪腺上皮的良性和恶性肿瘤的统称，占泪腺实质性肿瘤的  $20\% \sim 50\%$  其中  $55\%$  为良性，  $45\%$  为恶性[1-2]。良性泪腺上皮性肿瘤以泪腺多形性腺瘤最为常见，恶性者则主要为腺样囊性癌、多形性腺癌及腺癌，其中以腺样囊性癌最为常见。泪腺位于泪腺窝内，泪腺上皮性肿瘤多具有相似的临床症状和体征，但生物学行为却截然不同，治疗和预后存在差异，影像学检查可明确肿瘤的部位、形态、内部结构以及其他特征性改变，是临床鉴别诊断和治疗的基础。

## 二、良性泪腺上皮性肿瘤

在良性泪腺上皮性肿瘤中，泪腺多形性腺瘤最为常见，其也是泪腺上皮性肿瘤中最为常见的肿瘤。

### (一)临床特点

泪腺多形性腺瘤多见于中青年人。发病缓慢，病程较长。单眼多发，临床常以缓慢进行性无痛性眼球突出就诊。患者多表现为单侧眼球突出并向内、下方移位，严重者可表现为上睑下垂，多不伴有自发疼痛感。在眼眶外上方常可触及肿物，质地较韧、固定，表面多较为光滑，触痛者少见，正常泪腺组织受肿瘤推挤常可在皮下触及。肿瘤体积较大者可压迫眼球变形出现散光，导致视力下降。眼底可见局部脉络膜皱褶。

### （二）检查

常规眼科检查：包括视功能、屈光状态，眼前节、后节情况。

专科检查：包括眼球突出度、眼球运动功能、局部触诊情况、眶压。

影像学检查：CT检查须进行水平位和冠状位扫描。注意观察肿物的位置、形态、边界、内部密度是否均匀、与眼球和周围组织的关系以及骨质受累情况。MRI检查除CT检查所能提供的信息外，还可清晰显示肿瘤内部信号的均匀程度、是否存在纤维组织间隔和液化坏死等信息。

### （三）影像学特点

泪腺多形性腺瘤的CT检查显示为泪腺区椭圆形或类圆形软组织占位影。占位性病变局限，少数呈结节状；边界清楚，表面光滑，质地均匀，偶有钙

化。泪腺窝骨质受肿瘤压迫，常表现为局部凹陷或吸收缺失，虫蚀样改变少见。

泪腺多形性腺瘤的MRI检查表现为T1WI中等信号，T2WI中或高信号；增强扫描肿物明显强化；若存在液化坏死区，则T1WI低信号，T2WI高信号，且不被造影剂强化。

### （四）鉴别诊断

虽然泪腺多形性腺瘤发生部位具有一定特异性，但尚须与多种疾病相鉴别，主要包括泪腺炎型炎性假瘤、皮样或表皮样囊肿、泪腺淋巴瘤及郎格罕细胞组织细胞增生症。

泪腺炎多为双眼发病，可伴有疼痛、红肿等炎性反应表现，且常合并眼外肌增粗、视神经鞘受累、眶内炎性占位性病变等炎性假瘤表现，糖皮质激素治疗有效。泪腺多形性腺瘤则一般单侧眼眶受累，眶内占位性病变局限，不伴有其他眼眶组织受累表现，无炎性反应体征。

皮样或表皮样囊肿好发于颧额缝，表现为局限圆形或类圆形占位性病变。多在儿童时期被发现。CT检查多显示占位性病变内部呈低密度或明显分层样改变，增强扫描仅囊壁强化，占位性病变内部不被造影剂强化。

淋巴瘤常累及泪腺，多单侧受累，亦有双侧发病者，老年人居多。CT检查多显示泪腺区软组织占位性病变，形状多不规则，与眼球呈铸造样改变，无压迫性骨凹陷或骨缺损。病变蔓延至球结膜下可见结膜下鱼肉样病变。

郎格罕细胞组织细胞增生症常好发于眶外上方，儿童多发，可出现眼睑肿胀，炎性反应表现明显，且表现为虫蚀样骨破坏。软组织占位性病变常不局限，形状不规则，边界不清。

根据临床表现和影像学特征，泪腺多形性腺瘤可与以上疾病相鉴别。但临床泪腺多形性腺瘤与恶性泪腺上皮性肿瘤常易混淆，须加以鉴别（详见下文）。

### （五）治疗和预后

由于泪腺多形性腺瘤的生物学行为活跃，穿刺行活体检查会破坏肿瘤表面的假包膜，极易造成肿瘤细胞向周围组织和穿刺通道播散和种植，导致术后复发甚至恶变[3-4]。因此，根据临床和影像学表现，对于确诊或疑诊的泪腺多形性腺瘤，应禁忌穿刺行活体检查。

手术切除是治疗泪腺多形性腺瘤的主要方法。
手术重点在于充分外科暴露，切除眶骨膜，精细操

作避免肿瘤术中破裂。尽量一次性整体切除肿瘤，且术中不破坏肿瘤假包膜，以预防术后复发。

1.外侧眉弓切口入路：于外侧眉弓弧形切开皮肤，分离至眶隔，沿眶缘切开眶隔，暴露肿瘤组织，仔细分离肿瘤。沿外侧眶缘切开骨膜，咬骨钳咬除部分眶缘骨质，充分暴露肿瘤，将肿瘤连同其周边的骨膜组织一并切除。手术操作过程中禁忌器械直接与肿瘤组织接触及进行夹持，并注意辨认保护提上睑肌。完整切除肿瘤及周围骨膜后止血，若泪腺窝骨质受侵犯，则须用无水乙醇或石碳酸等进行处理，灭活可能残留的肿瘤细胞，预防复发。
2. 外侧开眶入路：于外上眉弓做弧形切口并延长至外眦角，自外眦角向后延长  $2 \sim 3 \mathrm{~cm}$ ，分离皮下组织并充分暴露外眶缘，工字形切开骨膜，沿骨膜下分离骨膜及颞肌，暴露眶外壁。电锯切开眶外壁，注意禁忌损伤肿瘤，游离眶外缘骨瓣，充分暴露泪腺窝，沿眶缘切开眶隔暴露肿瘤组织，切开眶缘骨膜，将骨膜与肿瘤组织一并切除。手术操作过程中禁忌器械直接与肿瘤组织接触及进行夹持，并注意辨认保护提上睑肌。受累骨质处理同上。复位眶外壁骨瓣，分层缝合。

肿瘤较大或骨质破坏明显者，应采取外侧开眶入路，去除部分骨质，充分暴露泪腺窝，以完整切除肿瘤，并切除受累骨膜和眶骨，以防止肿瘤复发。

切除的肿瘤组织进行组织病理学检查。对于提示肿瘤侵犯包膜或包膜不完整者，进行局部放射治疗对于减少复发具有意义。注意定期复查，及时发现问题。根据临床统计，泪腺多形性腺瘤首次手术完整切除者，5年的复发率约为  $3\%$  ；手术切除不完整者，术后复发率可高达  $32\%$  。因此，应强调首次手术整体摘除肿瘤的重要性。

## 三、恶性泪腺上皮性肿瘤

在恶性泪腺上皮性肿瘤中，泪腺腺样囊性癌最为常见，约占  $60\%$  ；其次是泪腺多形性腺癌和腺癌，约占  $20\%$  和  $10\%^{[5]}$  。黏液表皮样癌在唾液腺肿瘤中常见，原发于泪腺者较少。

### (一)临床特点

与泪腺多形性腺瘤不同，恶性泪腺上皮性肿瘤的病程短，发病快，多见于中青年人。因肿瘤具侵袭性，常有眼睑红肿、疼痛等炎性反应表现。泪腺腺样囊性癌具有嗜神经侵袭性生物学行为和浸润性生长特点，导致早期周围神经以及邻近的骨膜、骨壁和眼外肌受侵犯，出现明显的自发性疼痛，并常伴有额颞部麻木感觉，提示肿瘤侵犯眶神经。因

肿瘤生长速度较快，眼球进行性突出伴明显移位；眼球受压变形，引起视力下降，甚至复视；眼底出现明显的脉络膜皱褶；病变侵袭提上睑肌和眼外肌，出现明显的上睑下垂和眼球运动异常。

### （二）检查

同泪腺多形性腺瘤

### （三）影像学特点

CT检查显示泪腺区软组织占位性病变形状不规则，团块或结节状，边界不清，并侵犯周围组织，与邻近眼球壁呈铸造样改变；邻近骨壁受侵犯呈虫蚀样改变；病变沿眶外壁或眶顶向后蔓延，浸润眶脂肪，常形成明显的楔形尾端，表明肿瘤向眶后部浸润。严重者肿瘤可经眶顶、眶上裂区向颅内蔓延，或经眶外壁侵犯蔓延至颞窝和颞肌；肿瘤内部可出现液化坏死腔或钙化斑。

MRI检查显示T1WI信号不均，被造影剂不均匀增强，液化坏死腔显示低信号；T2WI信号混杂，显示不均匀中、高信号，液化坏死腔显示高信号。

### （四）鉴别诊断

泪腺多形性腺瘤最易与恶性泪腺上皮性肿瘤相混淆。恶性泪腺上皮性肿瘤病程短，常出现自发性疼痛、眼睑红肿等炎性反应表现，影像学检查显示侵袭性生长特点，骨质受累呈虫蚀样。而泪腺多形性腺瘤少见自发性疼痛和炎性反应表现，骨质以及肿物与周围组织多呈压迫性改变。

泪腺型炎性假瘤可表现为进展较快的眼睑红肿，伴疼痛，泪腺区肿块边界不清，可向眶后生长，常与恶性泪腺上皮性肿瘤相混淆。但是，泪腺炎多为双眼发病，常合并眼外肌增粗、视神经鞘受累、眶内炎性占位性病变等炎性假瘤表现，糖皮质激素治疗有效，无骨质破坏，可与恶性泪腺上皮性肿瘤相鉴别。

泪腺淋巴瘤CT检查显示泪腺区软组织占位性病变，形状多不规则，与眼球呈铸造样改变，易与恶性泪腺上皮性肿瘤相混淆。但是，淋巴瘤多见于老年人，一般无骨质破坏，病变蔓延至球结膜下可见结膜下鱼肉样改变。

### （五）治疗和预后

恶性泪腺上皮性肿瘤尤其腺样囊性癌，其预后多不佳。临床病程常为局部或区域性复发，伴有肺部远处转移，且在手术切除5年后仍可复发。以下是治疗原则。

1. 恶性泪腺上皮性肿瘤对放射和化学治疗均

不敏感，治疗应以手术切除为主。

2. 对于边界清楚的肿瘤，局部切除病变组织及骨膜、邻近骨组织，并进行局部放射治疗，可能是较为理想的治疗方法，甚至可达到局部治愈的效果。对于已侵犯骨或眼眶软组织的肿瘤，须行根治性眶内容摘除术[6]。
3. 眶壁骨质是肿瘤向外蔓延的屏障，目前尚无临床证据表明扩大切除骨壁利于降低术后复发率和提高生存率，因此正常眶壁应予以保留。
4. 对于美国癌症协会(American Joint Committee on cancer, AJCC)分级低于T3者，若肿瘤未侵犯周围组织，应手术完整切除肿瘤，术中保护肿瘤假包膜，避免肿瘤包膜受损导致肿瘤播散和复发；术后组织病理学证实为恶性者，辅以放射治疗，预防复发。
5. 若肿瘤侵犯邻近骨壁和(或)软组织, 可术前穿刺行活体检查或术中行切除组织冰冻病理检查,确认为恶性者须扩大切除受累骨壁和软组织。
6. 对于AJCC分级不低于T3者，术前穿刺行活体检查或术中行切除组织冰冻病理检查确认恶性后，行全部眶内容摘除术，并切除受累骨壁。若肿瘤侵犯邻近组织结构，则须行扩大的眶内容摘除术。在摘除全部眶内容的基础上扩大切除邻近骨质，术后辅以放射治疗，预防复发[7]。然而，AJCC分级不低于T3者的复发率、远处转移率及病死率均明显高于AJCC分级低于T3者，即使行扩大切除手术并联合放射治疗，亦难以获得较好的预后[8]。

## 四、复发性泪腺上皮性肿瘤

良性和恶性泪腺上皮性肿瘤均易复发，临床处理不尽相同。

### （一）良性泪腺上皮性肿瘤

手术入路选择不当、术中处理不规范或术前穿刺行活体检查等，可导致泪腺多形性腺瘤复发，且易发生恶变。复发性泪腺多形性腺瘤的肿瘤形状不规则，或呈多发结节状，常有肿瘤异位，向周围组织蔓延，甚至浸润性生长，局部彻底切除较困难。疑似复发者，应对前次手术切除组织进行组织病理学复核，明确多形性腺瘤的诊断以及是否存在局部恶变。对于肿瘤无恶变者，复发范围局限则须扩大切除肿瘤周围软组织，肿瘤范围弥散则须行全部眶内容摘除术，并术后辅以放射治疗，预防复发。对于肿瘤存在恶变且侵犯骨质者，则须行全部眶内容摘除术，并扩大切除受累骨质，术后辅以放射

治疗。

### （二）恶性泪腺上皮性肿瘤

恶性泪腺上皮性肿瘤具有侵袭性，对放射和化学治疗均不敏感，即使术后辅以放射治疗，复发率依然很高，预后较差。复发者须行全身检查，明确肿瘤是否出现邻近组织结构蔓延或全身转移。复发性恶性泪腺上皮性肿瘤的生长速度快，可广泛侵犯眶内软组织和周围骨质，并可蔓延至邻近组织结构。无邻近组织结构蔓延者，须行全部眶内容摘除术，术后补充放射治疗；肿瘤侵犯副鼻窦、颅内、颞窝等者，则须行扩大眶内容摘除术，将邻近骨质和受累软组织一并切除，以防止复发，术后补充放射治疗。有全身转移者，转至相关科室治疗。