# 中国白塞综合征性葡萄膜炎临床诊疗专家共识(2023年)

中华医学会眼科学分会眼免疫学组 中国医师协会眼科医师分会葡萄膜炎与免疫学组

通信作者：杨培增，重庆医科大学附属第一医院眼科，重庆400016，Email:peizengycmu@126.com；吴欣怡，山东大学齐鲁医院眼科，济南250012，Email:xywu8868@163.com

【摘要】白塞综合征(又称贝赫切特综合征)是一种慢性、复发性、多系统和多器官受累的自身炎性反应性疾病，病因和发病机制尚不完全明确。白塞综合征性葡萄膜炎是我国常见的致盲率最高的葡萄膜炎类型，其导致盲目的原因多为视网膜血管闭塞、视网膜和视神经萎缩等，为不可治盲，患者视力预后差。早期诊断和正确治疗对保存和改善白塞综合征性葡萄膜炎患者视功能至关重要。为此，中华医学会眼科学分会眼免疫学组和中国医师协会眼科医师分会葡萄膜炎与免疫学组组织本专业领域专家，在进行深入细致调研和文献资料总结的基础上，结合临床经验，对该病的临床诊疗形成共识性意见，以期为临床开展工作提供指导和参考。

【关键词】 贝赫切特综合征；葡萄膜炎；诊疗准则(主题)；多数赞同

Chinese expert consensus on the clinical diagnosis and treatment of Behcet's uveitis (2023)

Ocular Immunology Group of Ophthalmology Society of Chinese Medical Association, Uveitis and Ocular Immunology Group of Chinese Ophthalmologist Association

Corresponding author: Yang Peizeng, The First Affiliated Hospital of Chongqing Medical University, Chongqing 400016, China, Email: peizengycmu@126.com; Wu Xinyi, Department of Ophthalmology, Qilu Hospital of Shandong University, Jinan 250012, China, Email: xywu8868@163.com

【Abstract】Behcet's disease is a chronic and recurrent multisystemic inflammatory disease, and its etiology and pathogenesis are not completely clarified. Behcet's uveitis is one of the common types of uveitis with the highest rate of untreatable blindness among various uveitis entities in China. The blindness in patients with Behcet's uveitis is commonly caused by retinal vascular occlusion, retinal atrophy and optic nerve atrophy. Early diagnosis and treatment are essential to preserve and improve visual function in these patients. To provide general guidance and reference in the diagnosis and treatment of Behcet's uveitis, consensus opinions have been developed through an extensive investigation on this disease by the experts in the Uveitis and Ocular Immunology Group of Chinese Ophthalmologist Association and the Ocular Immunology Group of Ophthalmology Society of Chinese Medical Association.

【Key words】 Behcet syndrome; Uveitis; Practice guidelines as topic; Consensus

白塞综合征（又称贝赫切特综合征）是一种自身炎性反应性疾病，以全身多系统、多器官受累为

特征，典型表现为反复发作的口腔溃疡、复发性葡萄膜炎、多形性皮肤病变和生殖器溃疡，部分患者

可出现中枢神经系统、呼吸系统、消化系统等损伤[1-3]。该病多发于中国、土耳其、伊朗等沿着古丝绸之路分布的国家，故又称为“丝绸之路”病[1,4]。白塞综合征多发生于中青年，男女均可发病，研究结果显示男性发病率较高且病情更为严重[2,5]。白塞综合征的病因和发病机制尚不完全清楚，可能与多种病毒或细菌感染、遗传因素、免疫反应(Th1、Th17细胞过度激活)等有关[1-2,4,6]。

约  $80\%$  白塞综合征患者眼部受累，主要表现为复发性非肉芽肿性葡萄膜炎[5]。我国一项研究结果显示，在15373例来自全国的葡萄膜炎患者中，白塞综合征性葡萄膜炎为1625例，占患者总数的  $10.6\%^{[7]}$  。另一项研究结果显示，在343例非感染性葡萄膜炎患者中，白塞综合征性葡萄膜炎占 $30.3\%$  。白塞综合征性葡萄膜炎是最常见且最重要的致盲性葡萄膜炎类型[8-9]。该病的典型表现为全葡萄膜炎、视网膜血管炎，多反复发作，治疗困难，视力预后差[10-11]。研究者曾对437例白塞综合征性葡萄膜炎患者进行长期随访观察，发现在患病5和10年者中，盲目的发生率分别高达  $24.5\%$  和 $62.2\%^{[5]}$  。更重要的是，其导致盲目的原因多为视网膜血管闭塞、视网膜萎缩和视神经萎缩等，为不可治盲[5,12]。研究结果表明，早期诊断和正确治疗对保存和改善白塞综合征性葡萄膜炎患者视功能至关重要[12]。鉴于此，中华医学会眼科学分会眼免疫学组和中国医师协会眼科医师分会葡萄膜炎与眼免疫学组组织本专业领域专家，在深入细致调研和文献资料总结的基础上，结合临床经验，经过充分讨论，针对该病的临床诊疗形成共识性意见，以期为临床开展工作提供指导和参考。

## 一、临床表现

白塞综合征主要引起口腔溃疡、葡萄膜炎、多形性皮肤病变和生殖器溃疡，还可引起神经系统、呼吸系统和消化系统等损伤。

### (一)眼部表现

眼部病变是白塞综合征的常见表现之一，眼部病变患者约占患者总数的  $80\%$  [5]。

1.葡萄膜炎

患者可出现前、后和全葡萄膜炎，以全葡萄膜炎、视网膜血管炎最为常见，呈复发性非肉芽肿性炎性反应，绝大多数患者为双眼先后发病，呈现复发-缓解-复发的临床特征性病程[12-14]。

(1)症状：患者往往突然发病，可出现眼红、眼痛、畏光、流泪、眼前黑影、视物模糊和视力下降等

症状。视网膜、视网膜血管、视神经受累者可出现视力严重下降甚至丧失[14-15]。

(2)体征: 患者可出现睫状充血或混合充血, 尘状角膜后沉着物 (keratic precipitate, KP), 前房往往有大量浮游细胞, 前房闪光通常较轻, 少数患者可出现前房纤维素性渗出物或蛋白凝集物[15]。易发生前房积脓, 发生率达  $20\% \sim 44\%$ , 为无菌性积脓, 常表现为泥沙样, 易于流动, 发生和消退迅速, 对糖皮质激素滴眼剂敏感, 但易复发[14, 16]。

眼后节病变相当常见，可出现不同程度的玻璃体混浊和炎症细胞，少数患者出现玻璃体增生改变[14]。视网膜血管炎最为常见，早期多为视网膜毛细血管炎，荧光素眼底血管造影术(fundus fluorescence angiography, FFA)显示弥漫性视网膜微血管荧光渗漏，典型表现为蕨类植物样改变，可伴有弥漫性视网膜水肿，易出现囊样黄斑水肿。随着病情进展，视网膜静脉和动脉均可受累，出现血管白鞘、血管闭塞(视网膜幻影血管)，可伴有出血、渗出，后期常引起视网膜萎缩、缺血性视神经病变和视神经萎缩[14, 16-17]。少数患者可出现视网膜分支静脉阻塞和视盘炎[13, 17]。

2.葡萄膜炎的并发症

(1)并发性白内障：是最常见的并发症，多表现为晶状体后囊膜下混浊[3,5,14]。
(2)继发性高眼压或青光眼：常由炎性反应引起的虹膜后粘连或大范围虹膜前粘连所致[14,18]。
(3)眼底并发症：可出现视神经萎缩、视网膜萎缩、视网膜脱离、视网膜前膜或视盘前增生膜、囊样黄斑水肿、黄斑裂孔、视网膜新生血管和（或）视盘新生血管[13-14,19]等。
(4)虹膜新生血管：多见于伴有虹膜完全后粘连、眼底出血、视网膜血管炎尤其闭塞性视网膜血管炎、视网膜新生血管患者[15]。
(5)其他并发症：偶可出现玻璃体积血和眼球萎缩[14]。

3.其他眼部病变

可出现干眼、麻痹性斜视、点状角膜炎、环状角膜基质混浊、角膜新生血管、角膜溃疡、角膜穿孔、结膜溃疡等，偶可出现表层巩膜炎或巩膜炎[14]。

### （二）全身病变

1.复发性口腔溃疡

口腔溃疡是白塞综合征最常见的眼外改变，发生率达  $86\% \sim 100\%$  ，多为首发症状，往往反复发作，每次发作持续时间多为  $5\sim 14\mathrm{d}$  。通常溃疡边界清

楚, 常为多发性, 有时多达 10 个以上, 直径一般为  $2 \sim 10 \mathrm{~mm}$ , 表现为有痛性口腔溃疡, 多发生于唇颊黏膜、舌、牙龈等易受摩擦的部位[14, 20]。

2.皮肤病变

皮肤病变是白塞综合征常见的全身病变之一，发生率约为  $80\%$  。少数白塞综合征患者以皮肤病变为首发表现。皮肤病变反复发作，呈多形性，易于消退，持续时间一般为1~2周[14,21]，有如下具体表现。

(1)结节性红斑是最常见的皮肤病变，多发生于下肢。常为直径  $1\sim 5\mathrm{cm}$  边界不清的红斑，少数直径可达  $10\mathrm{cm}$  。红斑质硬、红肿，疼痛或有压痛，多在  $7\sim 14\mathrm{d}$  消退，可遗留瘢痕[14,21]
(2)痤疮样皮疹、毛囊炎（多见于面部、颈部、胸部和背部）、脓疮、疖肿（多见于面部、颈部、背部和下肢）、皮肤水疱及疱疹、皮肤溃疡，少数患者可发生指甲改变[13,21-22]。
(3)针刺反应(皮肤非特异性过敏反应)阳性是该病的特征性表现之一,在无菌条件下针刺后  $12 \sim$ $48 \mathrm{~h}$  出现小的丘疹和红斑,甚至进展为水疱或脓疱,可见于采血和静脉注射针眼处[21]。

3.生殖器溃疡

生殖器溃疡是常见病变之一，发生率为  $30\% \sim 94\%$  。多发生于口腔溃疡、葡萄膜炎和皮肤病变之后，为有痛性溃疡，边界清楚，通常于2周内痊愈，好发于阴囊、阴茎、阴蒂和阴道口等部位，痊愈后可遗留瘢痕。复发率一般低于口腔溃疡、葡萄膜炎和皮肤病变[14,21]。

4.关节炎

关节炎是常见全身病变之一，发生率高达 $51\% \sim 80\%$ 。可为单关节炎、少关节炎（通常指受累关节在4个及以下）和多关节炎，表现为关节红肿疼痛，呈急性非游走性，偶见复发，一般不会引起关节变形或强直。多发生于膝、踝、手和肘关节处，部分患者可发生骶髂关节炎和脊柱炎[14,23]。

5.血管病变（血管炎）

血管病变的发生率为  $7.7\% \sim 46.0\%$  。一般发生于皮肤黏膜和眼损伤后，大小血管、动脉、静脉均可受累，静脉受累常见，表现为血栓性静脉炎。偶可出现大动脉瘤，其破裂可导致患者死亡，发生于脑、心脏和肺部的血管炎也可危及患者生命[14,21]。

6.中枢神经系统损伤

中枢神经系统损伤较为少见，发生率为  $3\% \sim$ $25\%$  。患者多有神经兴奋性增高、烦躁、失眠、多梦

等交感神经系统兴奋症状。少数患者可出现脑膜炎、颅内静脉窦血栓形成致颅压升高、颅神经损伤等表现[14,24]。

7. 消化道损伤

发生率为  $7\% \sim 19\%$  ，从食道到直肠均可受累，多表现为回盲部多发性溃疡，可出现恶心、呕吐、腹痛、腹泻、便秘、便血等症状，X线检查发现肠管狭窄、黏膜溃疡，内镜检查可见边缘锐利的椭圆形溃疡[14,25]。

8.其他少见改变

听觉及前庭功能障碍、附睾炎、泌尿系统异常和淋巴腺病等[12,14,21,26]。

## 二、诊断

诊断白塞综合征性葡萄膜炎主要依靠临床表现，即眼部表现、口腔溃疡、皮肤病变和生殖器溃疡等，并排除其他疾病，为临床诊断。辅助检查有助于评估眼部组织及其功能变化，对诊断具有一定价值。白塞综合征性葡萄膜炎活动期表现：（1）眼前节：尘状角膜后沉着物、前房闪光、前房细胞；（2）眼后节：视网膜血管炎或视网膜炎，常伴有玻璃体混浊和细胞。

### (一)白塞综合征诊断标准

该病尚无确切的诊断标准，目前使用较多的标准为1990年国际研究组(International Study Group, ISG)制定的标准[27]和2014年国际白塞综合征研究组修订的标准(international criteria for Behcet's disease,ICBD)[28]。

1.ISG标准

(1)复发性口腔溃疡(1年内至少复发3次)；
(2)以下4项中出现2项即可诊断为白塞综合征：复发性生殖器溃疡或瘢痕、葡萄膜炎、多形性皮肤损伤、皮肤过敏反应试验阳性。

2.ICBD

以下7项总得分  $\geq 4$  分，提示为白塞综合征。

(1)眼部病变：前葡萄膜炎、后葡萄膜炎、视网膜血管炎(2分)；
(2)生殖器溃疡(2分)；
(3)口腔溃疡(2分)；
(4)皮肤病变：毛囊炎、痤疮样皮疹、结节性红斑(1分)；
(5)神经系统表现（1分）；
(6)血管表现：动脉血栓、大静脉血栓、静脉炎或浅静脉炎（1分）；
(7)针刺反应阳性(1分)。

研究者使用ISG标准和ICBD诊治2440例白塞综合征性葡萄膜炎患者和2224例其他类型葡萄膜炎患者，发现ICBD诊断白塞综合征的灵敏度优于ISG标准，将ICBD的得分上限提高至5分，该标准可获得更高的特异度，更适用于中国白塞综合征患者的诊断[29]。

### （二）眼科辅助检查

眼科辅助检查对判断白塞综合征性葡萄膜炎眼部组织的受累范围、严重程度、功能改变以及评估治疗效果具有重要价值。FFA可发现视网膜血管渗漏、视网膜新生血管、毛细血管无灌注以及囊样黄斑水肿等病变[30]。相干光层析成像术(optical coherence tomography,OCT)和相干光层析血管成像术已被广泛用于评价白塞综合征性葡萄膜炎的眼底改变和并发症[31-32]。其他常用的辅助检查还包括彩色眼底照相、B型超声检查、超声生物显微镜检查、多局部视网膜电图和中心视野检查等[14]。

### （三）实验室检查

目前尚无可用于诊断白塞综合征性葡萄膜炎的实验室检查方法。人类白细胞抗原B51/B5抗原阳性比例高于普通人群，可达约  $39\%$  ，但此项检查结果不能作为诊断依据[4]；白塞综合征性葡萄膜炎活动期患者的红细胞沉降率可增快，C反应蛋白水平增加[33]；部分患者可出现蛋白尿、血尿等[17,33]。

## 三、鉴别诊断

对于全身病变不典型或仅出现个别全身病变者，应与多种非肉芽肿性疾病相鉴别。

### （一）感染性眼内炎

感染性眼内炎发病前多有全身感染病史，常见于老年人、免疫功能抑制患者或获得性免疫缺陷综合征患者。内源性感染性眼内炎发病急，症状呈持续性进展和进行性加重，表现为肉芽肿或非肉芽肿性炎性反应，往往合并严重的玻璃体反应，瞳孔区常呈黄白色反光，视网膜可见黄白色病灶，且对糖皮质激素治疗无反应或反应不佳。巨细胞病毒性视网膜炎的玻璃体反应通常较轻，典型表现为沿大血管分布的大片状视网膜炎、视网膜坏死和出血，也可出现颗粒状视网膜混浊，后期病变处视网膜常出现萎缩，不同于白塞综合征性葡萄膜炎的视网膜毛细血管炎。疱疹病毒引起的急性视网膜坏死综合征的主要表现早期为周边视网膜坏死病灶、视网膜动脉炎和进展性玻璃体混浊，后期易发生孔源性视网膜脱离[14]

### （二）急性前葡萄膜炎

急性前葡萄膜炎发病急，前房反应重，可有前房积脓，但积脓流动性差，不同于白塞综合征性葡萄膜炎易于流动的泥沙样积脓，且急性前葡萄膜炎多于2周至1个月内迅速减轻或消退，很少超过8周，复发频率较低，视力预后通常较好[14,16]。

### （三）Eales病

Eales病多发生于青壮年人，主要表现为视网膜静脉周围炎、视网膜毛细血管无灌注和视网膜新生血管，易发生反复性视网膜出血和玻璃体积血，不同于白塞综合征性葡萄膜炎的视网膜毛细血管炎[14]。

### （四）结节病性葡萄膜炎

结节病性葡萄膜炎主要引起肉芽肿性葡萄膜炎，其视网膜血管炎主要累及静脉，典型表现为蜡烛斑样改变，可发生结节性红斑等多种皮肤改变、双侧性无痛性淋巴结肿大，皮肤、结膜病变等活体组织检查有助于诊断[14]。

### （五）视网膜中央静脉阻塞

视网膜中央静脉阻塞多发生于中老年人, 常见于心脏病、糖尿病、高血压病和动脉硬化患者, 视网膜出血通常为大片状或火焰状, 视网膜静脉迂曲扩张, 且出血吸收较慢, 一般不出现白塞综合征性葡萄膜炎的视网膜毛细血管弥漫性渗漏现象[14,20]。

## 四、治疗

白塞综合征性葡萄膜炎是葡萄膜炎中较难治疗的类型之一，目前尚无满意的治疗方法，但合理应用多种免疫抑制剂和生物制剂，可显著改善患者的视力预后[13,34]。在治疗前应充分了解治疗的复杂性和长期性，充分考虑各种药物的不良反应，更应重视患者的个体差异和个体化治疗。顽固性白塞综合征性葡萄膜炎是指在使用糖皮质激素和至少1种常规免疫抑制剂治疗后，1年内葡萄膜炎复发至少3次或前3个月内葡萄膜炎复发至少1次。顽固性白塞综合征性葡萄膜炎在临床不少见，通常需要联合使用多种免疫抑制剂或使用生物制剂治疗。

### （一）常用药物和治疗

1.眼部治疗

对于有前房炎性反应者，应给予糖皮质激素滴眼剂、睫状肌麻痹剂点眼[14]。对于角膜病变不宜使用滴眼剂治疗者，可给予糖皮质激素结膜下注射，但不宜多次注射[35]。对于眼后节合并顽固性炎性反应或不宜进行全身治疗者，可考虑在后Tenon囊

下、玻璃体内注射糖皮质激素。

2.糖皮质激素和其他多种免疫抑制剂的全身治疗

(1)糖皮质激素：是治疗白塞综合征性葡萄膜炎的常用药物。低剂量糖皮质激素联合其他免疫抑制剂是常用的治疗方法。对于合并严重视网膜血管炎累及视盘和黄斑者，可短期全身使用较大剂量糖皮质激素（如泼尼松，每千克体重  $1\mathrm{mg / d}$ ），治疗1~2周后逐渐减少剂量[14,34]。
(2) 多种免疫抑制剂: 根据药物的不良反应和患者个体差异选择药物, 如有生育要求和造血功能抑制者不宜选用环磷酰胺和苯丁酸氮芥, 有肝、肾功能损伤者应禁用或慎用环孢素, 治疗期间应定期检测肝、肾功能, 必要时请相关专科会诊和治疗。

① 硫唑嘌呤：推荐剂量为每千克体重  $2.0 \sim 2.5 \mathrm{mg} / \mathrm{d}$  。应注意该药物潜在的骨髓抑制作用和肝毒性，应定期检测血液常规项目和肝功能等[35-36]。
(2)环孢素: 推荐剂量为每千克体重  $2 \sim 5 \mathrm{mg} / \mathrm{d}$ , 分2次服用, 常与糖皮质激素联合应用。应注意该药物的肝、肾毒性以及对血压的影响和中枢神经毒性, 一般不用于合并中枢神经系统损伤患者[37]。
③ 霉酚酸酯：推荐剂量为  $1 \sim 2 \mathrm{~g} / \mathrm{d}$ ，常与糖皮质激素联合应用。应注意该药物的肝、肾毒性以及消化道症状等[14,34]。
④甲氨蝶呤：推荐剂量为  $7.5 \sim 15.0 \mathrm{mg} / \mathrm{周}$ ，常与糖皮质激素联合应用，同时应补充叶酸，还应注意该药物的骨髓抑制作用以及肝、肾毒性和消化道症状等[13-14]。
⑤ 环磷酰胺（推荐剂量为  $100\mathrm{mg / d}$ ）和苯丁酸氮芥（推荐剂量每千克体重  $0.1\mathrm{mg / d}$ ），可与低剂量糖皮质激素和环孢素联合使用。应注意该药物易引起骨髓抑制、不孕不育、肝功能损伤、肾功能损伤等[11,14]。
⑥秋水仙碱：推荐剂量为  $1\sim 2\mathrm{mg / d}$  ，分2或3次服用。应注意该药物易引起肝、肾功能损伤以及粒细胞减少等[38]。

3.生物制剂治疗

生物制剂主要用于治疗顽固性白塞综合征性葡萄膜炎和合并严重全身病变的患者。

（1）干扰素  $\alpha$  ：可用于顽固性白塞综合征性葡萄膜炎。研究者发现相较于糖皮质激素联合常规免疫抑制剂治疗，干扰素  $\alpha$  可显著抑制炎性反应进展和改善患者的预后视力[39-40]。目前推荐剂量为皮下注射300万IU/d，持续3~5个月；若病情改善，

则可逐渐减少剂量，若效果不佳则可选用其他免疫抑制剂或生物制剂。其不良反应主要包括流感样症状、肝功能损伤、抑郁、胃肠道功能紊乱等，应避免与硫唑嘌呤联合应用[14,39]
(2)抗肿瘤坏死因子  $\alpha$  抗体：主要用于顽固性白塞综合征性葡萄膜炎[41-42]。目前常用制剂为阿达木单克隆抗体和英夫利昔单克隆抗体。在治疗前均须排除感染性疾病，如梅毒、结核、乙型和丙型肝炎、人类免疫缺陷病毒感染等以及中枢神经系统脱髓鞘病变[43]。

① 阿达木单克隆抗体: 使用方法目前尚无统一标准。一般推荐剂量为  $40 \mathrm{mg}$  每 2 周皮下注射 1 次; 也有首次  $80 \mathrm{mg}$  皮下注射, 1 周后  $40 \mathrm{mg}$  皮下注射 1 次, 之后  $40 \mathrm{mg}$  每 2 周皮下注射 1 次;  $30 \mathrm{~kg}$  体重以下者剂量减半。部分研究者认为, 对于无法通过常规治疗控制炎性反应者, 需要中、高剂量  $(>7.5 \mathrm{mg} / \mathrm{d})$  糖皮质激素维持者, 或出现严重的弥漫性视网膜血管阻塞、黄斑区脉络膜视网膜病变且面临失明者, 或对糖皮质激素、其他多种免疫抑制剂不耐受或禁忌者, 应尽早使用该生物制剂[44]。
(2) 英夫利昔单克隆抗体: 推荐剂量为每千克体重  $3 \sim 10 \mathrm{mg}$ , 于第 1、2 和 6 周静脉注射, 后每间隔 1~2 个月注射 1 次。待病情缓解后, 使用维持剂量每千克体重  $3 \sim 5 \mathrm{mg}$ , 治疗间隔 1~2 个月[45]。
(3)其他：研究结果显示免疫球蛋白、白介素受体拮抗剂和新型生物制剂（如优特克单克隆抗体、苏金单克隆抗体、托珠单克隆抗体）对严重的白塞综合征性葡萄膜炎均有一定疗效[11,46]，但这些药物在中国尚未获准用于白塞综合征性葡萄膜炎治疗。

4.其他治疗

白塞综合征性葡萄膜炎活动期患者应注意休息，预防感染，避免进食刺激性食物和饮酒。联合中医辨证治疗可能有一定效果。对于出现的全身病变及其症状，如口腔溃疡可局部使用阿普美司特、糖皮质激素软膏、冰硼散等治疗；生殖器溃疡所致的严重疼痛、关节痛等可使用非甾体抗炎药治疗；血栓性静脉炎可使用抗血小板药物治疗等[1]。对于全身病变及其症状严重者，建议请风湿免疫科或相应科室进行会诊。

### （二）并发症的治疗

1.并发性白内障

手术一般应在炎性反应完全控制后3个月进行，术前应与患者充分沟通，告知患者可能因眼底并发症而视力提高不理想。手术前后应根据情况

给予糖皮质激素和其他免疫抑制剂治疗[10-11,14]。

2. 继发性高眼压或青光眼

应给予药物治疗，以期迅速控制眼压。对于虹膜完全后粘连者，应在使用降眼压药物同时，尽快行周边虹膜切开术或激光周边虹膜切除术，以沟通前房和后房。对于房角关闭者，应在使用降眼压、抗炎药物和免疫抑制剂的同时，尽快行抗青光眼手术[13,18]。

3.玻璃体混浊

玻璃体混浊多因炎性反应造成，炎性反应消退可使玻璃体混浊减轻或消退。对于出现增生性玻璃体视网膜病变并有可能引起视网膜脱离，或出现难以吸收的玻璃体积血者，可在控制炎性反应后行玻璃体视网膜手术[14]。

4. 视网膜新生血管和视网膜毛细血管无灌注

造成视网膜新生血管和毛细血管无灌注的原因是视网膜炎和视网膜血管炎，因此治疗炎性反应是控制这些并发症的主要方法。眼内激光光凝术可消除视网膜新生血管和改善视网膜毛细血管供氧，但应在炎性反应得到有效控制的情况下进行，且在治疗后仍需进行有效的全身免疫抑制剂治疗[14,47]。玻璃体腔注射抗血管内皮细胞生长因子等生物制剂对减少视网膜新生血管有一定作用，但需要多次注射[13,48]。

5.囊样黄斑水肿

全身使用糖皮质激素和免疫抑制剂可使部分葡萄膜炎症状消退和囊样黄斑水肿消失。对于顽固性囊样黄斑水肿，可在后Tenon囊下、玻璃体内注射糖皮质激素[11,20]。目前国家药品监督管理局已批准糖皮质激素长效制剂用于临床，有望为合并的顽固性视网膜血管炎和囊样黄斑水肿带来新的治疗方法。

## 五、病程及预后

白塞综合征性葡萄膜炎多于发病后8~10年趋于缓解，但若缺乏规范治疗，在发病后2~3年内即可致盲，因此早期正确治疗非常重要[14]。建议患者间隔1至1个半月进行随访观察。目前研究者发现，白塞综合征发病年龄越小，视力预后越差，男性较女性患者预后差，眼后节受累者较单纯眼前节受累者预后差，FFA显示有弥漫性视网膜血管荧光素渗漏者视力预后差。积极正确治疗可有效改善患者视力预后[13-14]。

白塞综合征所引起的脑部、肺部血管炎以及动脉瘤破裂，可导致患者死亡[11]。

## 六、小结

白塞综合征是一种以全身多系统、多器官受累为特征的自身炎性反应性疾病，典型特征为反复发作的口腔溃疡、复发性全葡萄膜炎、多形性皮肤病变和生殖器溃疡。白塞综合征性葡萄膜炎多以全葡萄膜炎、视网膜血管炎为基本改变，是最常见且最重要的致盲性葡萄膜炎，盲目多因视网膜血管闭塞、视网膜萎缩和视神经萎缩等所致。其诊断主要为临床诊断，FFA对诊断和评价治疗效果具有重要价值。全身使用低剂量糖皮质激素联合其他免疫抑制剂是主要治疗方案，对于顽固性白塞综合征性葡萄膜炎，可联合使用生物制剂进行治疗。白塞综合征性葡萄膜炎并发症的手术治疗应谨慎，应在炎性反应完全控制后进行。总体而言，若治疗不及时，患者视力预后较差。