# 中国激光角膜屈光手术围手术期用药专家共识（2024年）

中国微循环委员会眼微循环屈光专业委员会
通信作者：李莹，中国医学科学院 北京协和医学院 北京协和医院眼科，北京 100730，
Email：liyingpumch@126.com

【摘要】　随着近视眼在我国发病率逐年增高及各种治疗技术不断进步，激光角膜屈光手术成为矫正屈光不正的重要方式之一，围手术期的合理用药是保证手术成功、降低并发症的重要环节。2019年基于我国激光角膜屈光手术的发展状况，中国微循环委员会眼微循环屈光专业委员会与中华医学会眼科学分会相关专业学组的专家经过讨论，发布《中国激光角膜屈光手术围手术期用药专家共识（ 年）》。为了进一步推动临床新的技术和手术方法不断拓展，满足其推广需求，提高手术疗效，中国微循环委员会眼微循环屈光专业委员会基于最新国内外研究结果，针对激光角膜屈光手术的围手术期用药再次进行集体讨论，达成进一步共识性意见。

【关键词】　屈光外科手术；　角膜外科手术，激光；　围手术期；　药物疗法；　规范；　多数赞同

## Chinese expert consensus on the perioperative medication in laser corneal refractive surgery (2024)

Refractive Surgery Experts Group of Ocular Microcirculation Branch of Chinese Society of Microcirculation

Corresponding author: Li Ying, Department of Ophthalmology, Peking Union Medical College Hospital, Chinese Academy of Medical Sciences ＆ Peking Union Medical College, Beijing 100730, China, Email: liyingpumch@126.com

【Abstract】 With the increasing incidence of myopia year by year and the continuous progress of various treatment techniques, laser corneal refractive surgery has become one of the important ways to correct refractive errors. The rational drug use in the perioperative period is important for the success of surgery and reduction of complications. In 2019, based on the development of laser corneal refractive surgery in China, experts from the Refractive Surgery Experts Group of Ocular Microcirculation Branch of Chinese Society of Microcirculation and the Ophthalmology Branch in the Chinese Medical Association formed the "Chinese Expert Consensus on the Perioperative Medication in Laser Corneal Refractive Surgery (2019)". To further promote the expansion of new clinical technologies and surgical methods, and to improve surgical efficacy, the Refractive Surgery Experts Group of Ocular Microcirculation Branch of Chinese Society of Microcirculation, according to the latest domestic and foreign research results, has recently updated the consensus after a collective discussion.

【Key words】 Refractive surgical procedures; Corneal surgery, laser; Perioperative period; Drug therapy; Benchmarking; Consensus

屈光手术在我国已经开展近30年，随着近视眼在我国的发病率逐年增高及各种治疗技术不断进步，激光角膜屈光手术逐渐成为屈光不正患者提高视觉质量的重要方法之一，接受手术的人群数量不断增长。尽管该类手术具有很高的安全性、有效性和长期的稳定性，但是手术相关并发症依然存在。为了保障术后视觉质量，除了提高手术操作水平，围手术期合理用药也是手术成功、降低并发症的重要因素。2019年基于我国激光角膜屈光手术的发展状况发布的《中国激光角膜屈光手术围手术期用药专家共识（ 年）》［1］ ，至今已在全国广泛推广和应用，对临床工作起到了重要指导作用。为了进一步推动临床新的技术和手术方法不断拓展，满足其推广需求，中国微循环委员会眼微循环屈光专业委员会基于最新国内外研究结果，针对激光角膜屈光手术的围手术期用药进行再次集体讨论，达成进一步共识性意见。

## 一、激光角膜屈光手术围手术期常用药物

### （一）抗生素药物

抗生素药物的作用是抑菌或杀菌，围手术期合理应用抗生素药物，可通过无菌化有效预防术后感染。应根据病原菌种类及病原菌对抗生素的敏感性选用抗生素药物，以有效防止抗生素药物的不良反应以及出现耐药菌株。但是，需要注意长期应用抗生素药物可能导致耐药菌过度生长，甚至引起真菌感染。以下是常用的抗生素药物。

左氧氟沙星（ ）：第 代氟喹诺酮类抗生素，常用浓度为 $0 . 5 \%$ （国产药品多为 $0 . 3 \%$ ），半衰期为 $6 . 0 { \sim } 8 . 0 \mathrm { ~ h ~ }$ 。为杀菌型抗生素，主要作用机制是阻碍DNA旋转酶活性。广谱抗菌，抗菌作用强，对多数肠杆菌科细菌和流感嗜血杆菌、嗜肺军团菌、淋病奈瑟菌等革兰阴性菌有较强的抗菌活性，对金黄色葡萄球菌、肺炎链球菌、化脓性链球菌等革兰阳性菌和肺炎支原体、肺炎衣原体也有抗菌作用，但对厌氧菌和肠球菌的作用较差。对本药及其他喹诺酮类药物过敏者禁用。

2. 加替沙星（gatifloxacin）：第 4 代氟喹诺酮类抗生素，常用浓度为 $0 . 3 \%$ ，半衰期为 $7 . 1 \mathrm { { h } }$ 。为杀菌型抗生素，抑制细菌DNA复制、转录和修复。广谱抗菌，抗菌作用强，在保留第3代对革兰阴性菌抗菌活性的基础上，增强对革兰阳性菌、厌氧菌、支原体、衣原体的抗菌活性。对革兰阳性菌如表皮葡萄球菌、金黄色葡萄球菌、肺炎链球菌（对青霉素敏感的菌株），革兰阴性菌如大肠杆菌、流感和副流感嗜血杆菌、肺炎克雷伯菌、卡他莫拉菌、淋病奈瑟菌、奇异变形杆菌，以及其他微生物如非结核分枝杆菌、肺炎衣原体、嗜肺军团菌、肺炎支原体有作用。对本药及其他喹诺酮类药物过敏者禁用。

3.妥布霉素（tobramycin）：氨基糖苷类抗生素，常用浓度为 $0 . 3 \%$ ，半衰期为 $1 . 9 { \sim } 2 . 2 \mathrm { ~ h ~ }$ 。为杀菌型抗生素，抑制mRNA翻译蛋白。主要对革兰阴性菌如绿脓杆菌、大肠杆菌、克雷伯菌、肠杆菌属、变形杆菌、枸橼酸杆菌有效；在革兰阳性菌中，对葡萄球菌有抗菌活性，但对多数D组链球菌感染无效。对本药及其他氨基糖苷类抗生素（如链霉素、庆大霉素）过敏者禁用。

### （二）非甾体抗炎药物

非甾体抗炎镇痛药，主要抑制前列腺素的生物合成，对溶酶体酶有稳定作用，可抑制溶酶体酶分泌，从而发挥解热、镇痛、抗炎作用。禁用于对本类药物过敏以及服用阿司匹林或其他非甾体抗炎药物后诱发哮喘、荨麻疹或过敏反应者。

其中部分药物可抑制角膜上皮细胞增殖及降低角膜知觉，进而引起角膜上皮损伤，延长愈合时间［2‑3］ 。应根据手术方法及眼部情况，及时更改或调整使用药物的种类和时间，尤其对于角膜表层切削手术。因此，不同手术方法应慎重选用不同种类非甾体抗炎药物。

1. 双氯芬酸钠（diclofenac sodium）：常用浓度为 $0 . 1 \%$ ，半衰期为 $1 . 0 { \sim } 2 . 0 \mathrm { ~ h ~ }$ 。作用较强。

2. 溴芬酸钠（bromfenac sodium）：常用浓度为$0 . 1 \%$ ，作用强，持续时间长，半衰期为 $0 . 5 { \sim } 4 . 0 \mathrm { h } ^ { [ 4 - 5 ] }$ 。本药连续使用不应超过 $1 0 \textup { d }$ 。超过 $1 0 \textup { d }$ 有引起严重肝损伤的风险，若需要使用超过10 d，则应严密监测肝功能，尤其丙氨酸转氨酶的水平。

3.普拉洛芬（pranoprofen）：为丙酸衍生物，常用浓度为 $0 . 1 \%$ ，半衰期为 $1 . 5 { \sim } 3 . 5 \mathrm { h }$ 。

### （三）糖皮质激素药物

糖皮质激素药物通过抑制炎症细胞，包括巨噬细胞和白细胞在炎性反应部位集聚，并抑制吞噬作用、溶酶体酶释放以及炎性反应化学介质合成和释放，进而减轻和防止组织的炎性反应；同时，还可防止或抑制细胞介导的免疫反应，即迟发性过敏反应，进而降低免疫复合物通过基底膜。激光角膜屈光手术后眼部使用此类药物，通常是为了减轻术后炎性反应，如各类手术后的早期角膜水肿、角膜板层 切 削 手 术 后 的 弥 漫 性 层 间 角 膜 炎（diffuselamellar keratitis，DLK）、角膜表层切削手术后的角膜上皮下浅层混浊（haze）等。

眼科常见的糖皮质激素药物原则上禁用于角膜上皮剥离、角膜溃疡以及病毒性角膜结膜病、结核性眼病、真菌性眼病或化脓性眼病，可引发继发性眼部感染、眼球穿孔和延缓伤口愈合等不良反应。治疗眼部感染性疾病，此类药物应与有效抗生素药物联合应用。病情好转后应逐步减少用药频次，不可骤停用药，以减小复发危险。在连续用药数周后，可能出现眼压升高或青光眼，因此须定期检查眼压。对糖皮质激素药物过敏者禁用。

1. 氟米龙（fluoromethalone）：常用浓度为 $0 . 1 \%$ ，半衰期为 $5 4 \mathrm { { m i n } }$ 。具有眼组织代谢速度快、升眼压作用小、角膜穿透性差、对眼内影响小等特点。因本药导致眼压升高的风险低于其他糖皮质激素，故适用于因haze或角膜瘢痕需要长时间眼部使用糖皮质激素者。

2. 地 塞 米 松（dexamethasone）：常 用 浓 度 为$0 . 1 \%$ ，半衰期约 $1 9 0 ~ \mathrm { m i n }$ ，作用强度高于泼尼松。

3. 醋酸泼尼松龙（prednisolone）：常用浓度为$1 . 0 \%$ ，半衰期为 $3 0 ~ \mathrm { m i n }$ 。可快速穿透角膜，点眼后$3 0 { \sim } 4 5 ~ \mathrm { m i n }$ 房水浓度达到峰值。

4. 氯替泼诺（loteprednol）：常用浓度为 $0 . 5 \%$ ，半衰期为 $1 . 0 \mathrm { h }$ 。适用于治疗眼前节炎性反应。

### （四）免疫抑制剂

环孢素A滴眼液可作为局部免疫调节剂，用于眼部炎性反应导致泪液分泌抑制的患者。其通过抑制 细胞活化，促进 细胞凋亡，减少炎性反应因子释放，发挥抗炎作用，减轻眼表炎性反应［6‑7］ 。此外，其还可直接刺激泪液和黏蛋白分泌［8‑9］ ，具有抗角膜、结膜上皮细胞和泪腺腺泡细胞凋亡的作用［6‑7］ 。激光角膜屈光手术前后应用，可有效促进泪液分泌，有利于术后治疗干眼和提高视力和视觉质量。目前临床环孢素A滴眼液的常用浓度为$0 . 0 5 \%$ ，每天点眼2或3次。

### （五）抗病毒药物

病毒感染和疑似病毒感染是激光角膜屈光手术的禁忌证，因此抗病毒药物原则上不应作为激光角膜屈光手术前的常规应用药物。对于术后出现疑似病毒感染症状者，根据眼部情况可选择应用适当的抗病毒药物。

1. 更昔洛韦（ganciclovir）：半衰期为 $( 4 . 8 { \pm } 0 . 9 ) \mathrm { h }$ ，为化学合成的鸟嘌呤类似物，可阻止疱疹病毒复制。对更昔洛韦过敏者以及严重中性粒细胞减少（少于$0 . 5 { \times } 1 0 ^ { 9 } / \mathrm { L }$ ）或严重血小板减少（小于 $2 5 { \times } 1 0 ^ { 9 } / \mathrm { L }$ ）者禁用。

2. 阿昔洛韦（acyclovir）：半衰期为 $3 . 0 { \sim } 3 . 5 \mathrm { h }$ ，为化学合成的嘌呤核苷类似物，可抑制病毒复制，对 $\operatorname { I } _ { \textrm { - } } \mathbb { I }$ 型单纯疱疹病毒及水痘‑带状疱疹病毒有效，而对 EB（Epstein‑Barr）病毒及巨细胞病毒作用较弱。对阿昔洛韦过敏者以及严重中性粒细胞减少（少于 $0 . 5 { \times } 1 0 ^ { 9 } / \mathrm { L }$ ）或严重血小板减少（小于 $2 5 \times$ $1 0 ^ { 9 } / \mathrm { L }$ ）者禁用。

3.重组人干扰素 $\alpha 2 \mathrm { b }$ ：半衰期为 $4 . 0 { \sim } 1 2 . 0 \mathrm { ~ h ~ }$ ，具有广谱抗病毒、抑制细胞增殖以及提高免疫功能等作用。提高免疫功能包括增强巨噬细胞的吞噬作用，增强淋巴细胞对靶细胞的细胞毒性和天然杀伤细胞功能。对干扰素有过敏史者慎用。

### （六）眼表润滑药物

角膜屈光手术前后应用眼表润滑药物，可有效缓解眼部干涩感、烧灼感等不适症状。同时，术后应用可辅助修复并形成完整健康泪膜，利于提高视力和视觉质量。

玻璃酸钠滴眼液：玻璃酸钠可与纤维连接蛋白结合，促进上皮细胞连接和伸展，促进创伤愈合。此外，由于其分子内保有众多水分子，因而具有优异的保水性，可防止角膜干燥。常用浓度为 $0 . 1 \%$ ，重症以及效果不明显者可使用浓度为 $0 . 3 \%$ 的滴眼液。

2.羟糖甘滴眼液：复方制剂，主要成分为右旋糖酐 $( 0 . 1 \% )$ ）、羟丙甲纤维素 $( 0 . 3 \% )$ ）和甘油 $( 0 . 2 \% )$ ，可减轻由于泪液分泌不足或暴露在风沙、阳光下或久视屏幕等原因引起的眼部干涩、刺痛等不适症状。

3.聚乙烯醇滴眼液：高分子聚合物，具有亲水性、成膜性以及良好的生物相容性，可改善眼部干燥症状。

羧甲基纤维素钠滴眼液：含 $0 . 5 \%$ 羧甲基纤维素钠和天然泪液中所含的电解质。可缓解眼部干燥等刺激症状，同时可补充泪液中的电解质，具有长效润滑作用。

5.羟丙甲纤维素滴眼液：半合成、不活跃的黏弹性聚合物，其性质与泪液中的黏弹性物质（主要是黏蛋白）接近，通过聚合物的吸附作用附着于眼球表面，以模拟结膜黏蛋白的作用，从而改善眼部黏蛋白减少状态，并在泪液减少状态下延长泪液在眼表的滞留时间。

维生素 棕榈酸酯眼用凝胶：可促进结膜杯状细胞再生及分泌功能恢复，逆转结膜上皮角化和鳞状化生［10］ 。

7.地夸磷索钠滴眼液：地夸磷索钠是三磷酸尿苷衍生物和强效P2Y2受体激动剂。通过与角膜和结膜上皮细胞的P2Y2受体结合，促进 $\mathrm { C a } ^ { 2 + }$ 释放，激活氯离子通道，促进上皮细胞分泌水分；通过与结膜杯状细胞的P2Y2受体结合，促进 $\mathrm { C a } ^ { 2 + }$ 释放，促进杯状细胞分泌黏蛋白；可促进睑板腺脂质合成和释放，增加脂质层厚度，进而改善激光角膜屈光手术围手术期的泪膜稳定性和眼表上皮健康，促进术后修复，提高视觉质量［11‑12］ 。

### （七）降眼压药物

各类激光角膜屈光手术后均需要应用糖皮质激素药物减轻或控制各种角膜炎性反应或haze，而糖皮质激素可引起眼压升高，必要时须选择使用降眼压药物。在使用前应详细询问全身病史及药物过敏史，选择合适的降眼压药物。慎用前列腺素类药物，避免产生不良反应。

对于正常眼压者，降眼压药物控制角膜塑形期回退现象的作用有限，须根据个体差异慎重用药［13］ 。

1.盐酸卡替洛尔滴眼液：每天2次，禁用于支气管哮喘或有支气管哮喘史、严重慢性阻塞性肺部疾病、窦性心动过缓、 或 度房室传导阻滞、明显心功能衰竭、心源性休克患者以及对本药过敏者。

2.布林佐胺滴眼液：每天2或3次，可作为对β受体阻滞剂无效或有禁忌证者的单独治疗药物，或作为 受体阻滞剂的协同治疗药物。禁用于对本药过敏、已知对磺胺类药物过敏以及严重肾功能不全者。

3.酒石酸溴莫尼定滴眼液：每天2次，禁用于对本药过敏者和使用单胺氧化酶抑制剂治疗者。

4. 醋甲唑胺片：初始用药时，每次 $2 5 ~ \mathrm { m g }$ ，每天2 次；若降眼压效果不理想，可每次 $5 0 ~ \mathrm { m g }$ ，每天次。磺胺类药物过敏者禁用。

### （八）促损伤修复及神经生长药物

激光角膜屈光手术在制作切口、角膜瓣或切削角膜基质的过程中，可造成角膜神经损伤，损伤的程度可能与手术方法、角膜瓣或帽的厚度、光区的直径、角膜基质切削的厚度和深度有关［14］。而角膜神经损伤后修复不良可引发神经营养性角膜上皮病变，出现眼部干涩感、异物感以及点片状角膜上皮糜烂、角膜上皮染色阳性等症状，加重患者不适感［15］ 。

促损伤修复及神经生长药物可通过促进上皮和成纤维细胞增殖，进而加速创伤愈合；同时可刺激Schwann细胞和神经轴突再生，加速周围神经修复再生。但是，长期应用可引发角膜缘新生血管生长等不良反应，因而须把握适应证，并监控眼表的

1.小牛血去蛋白提取物：包含多种游离氨基酸、低分子肽和寡糖，可促进眼部组织和细胞摄取、利用葡萄糖和氧，促进细胞能量代谢，从而改善组织营养，刺激细胞再生和加速组织修复，并使过度增生的肉芽组织蜕变，胶原组织重组，减少或避免瘢痕形成。激光角膜屈光手术前使用本药，可促进各种角膜损伤快速修复；术后早期使用本药，可在一定程度上促进角膜神经修复［16］。

重组牛碱性成纤维细胞生长因子：对来源于中胚层和外胚层的细胞具有促进修复和再生的作用，对角膜上皮和成纤维细胞增殖有促进作用，对神经细胞亦有刺激作用，对角膜知觉恢复有一定作用［17］ 。但是，应注意用药时机和时长，不可滥用本药。

重组人表皮生长因子：可促进角膜上皮细胞再生，从而缩短受损角膜的愈合时间。缓解激光角膜屈光手术后的眼表刺激症状，促进角膜上皮修复，稳定泪膜［18］ 。应注意本药系生物制剂，应严格掌握适应证，注意应用时机和时长，不可滥用本药。

### （九）抗疲劳药物

激光角膜屈光手术后早期易出现视疲劳。相关研究结果显示与术眼调节功能改变有关。七叶洋地黄双苷和维生素 滴眼液［19］ 具有改善睫状肌调节功能的作用，对于术后近距离工作视疲劳症状明显者，建议于术后3\~7 d开始使用至数月［20‑21］。

### （十）麻醉药物

常用的表面麻醉药物包括 $0 . 4 \%$ 奥布卡因滴眼液和 $0 . 5 \%$ 丙美卡因滴眼液。因易损伤角膜，可导致视力减退或伤口愈合延迟等不良反应，不宜频繁用药。甲状腺功能亢进或心脏病患者须慎重使用表面麻醉药物。

### （十一）抗代谢药物

在角膜表层切削手术中，切削深度较大者术后出现haze的可能性较大。 $0 . 0 2 \%$ 丝裂霉素C具有抑制角膜混浊的作用，建议术中联合使用。

### （十二）缩小瞳孔药物

激光角膜屈光手术后早期，部分患者可出现眩光或光晕等视觉问题。对于视觉干扰明显者，夜间眼部可适当使用缩小瞳孔药物，如低浓度匹罗卡品等，帮助改善术后夜间视觉问题。

## 二、激光角膜屈光手术前的用药方案

### （一）常规用药

术前常规眼部使用广谱抗生素药物滴眼液，点眼3 d，每天4次；或点眼2 d，每天6次；或频繁点眼1 d。若无法达到上述用药要求，应采用强化给药方式。可根据眼部情况，联合应用非甾体抗炎药物和眼表润滑药物。

角膜表层切削手术包括准分子激光屈光性角膜 切 削 术（photorefractive keratectomy，PRK）、准 分子 激 光 角 膜 上 皮 瓣 下 磨 镶 术（laser‑assistedsubepithelial keratomileusis，LASEK）、微型角膜刀法准分子激光原位角膜磨镶术（epipolis laser in situkeratomileusis，epi‑LASIK）、经上皮准分子激光屈光 性 角 膜 切 削 术（trans‑epithelial photorefractive， ）。术前酌情点用非甾体抗炎药物，分别于术前 30、15 及 $5 \mathrm { { m i n } }$ 各用药 1 次，以减轻术后疼痛［22］ 。

术前可选择性点用眼表润滑药物 $^ \textrm { \scriptsize 3 d }$ ，每天4次，以促进恢复术后早期泪膜的稳定性［23］ 。术前对于干眼患者，尤其长期配戴角膜接触镜、近期行双重睑手术、睑板腺功能障碍、年龄偏大、长期使用电脑者，建议参考《中国干眼专家共识：治疗（ 年）》［24］ ，给予个性化治疗，除了眼表润滑药物外，可使用环孢素A滴眼液和地夸磷索钠滴眼液，以保证眼表健康。

### （二）加强用药

对于短期内要求手术者，在告知风险的前提下，可于术前频繁点用抗生素药物滴眼液。术前点眼，次 ，总次数 $\geqslant 1 2$ 次，可基本达到与常规用药相同的效果［25］ 。眼用凝胶剂型具有生物利用度高等特点［26］，可用于术前。

### （三）睑板腺等周围治疗

对于睑缘炎或睑板腺开口不畅者，建议术前眼部涂用左氧氟沙星眼用凝胶治疗，每天1或2次。

## 三、激光角膜屈光手术中的用药方案

清洁和消毒：手术开始前 眼部使用广谱抗生素药物，同时可联合点用非甾体抗炎药物。冲洗结膜囊是非常重要的准备工作，特殊患者须冲洗泪道。应用生理盐水或乳酸林格液冲洗结膜囊，清洗液中建议加入抗生素药物（如阿米卡星注射液、妥布霉素注射液），可在抑菌、抗感染的同时，减少化学药物对眼部的刺激和不良反应。此外，应注意消毒睑缘部，可有效减少术后感染的机会。激光角膜屈光手术开始前的消毒操作须按照常规眼科手术无菌消毒步骤进行。

麻醉：使用 $0 . 4 \%$ 奥布卡因滴眼液或 $0 . 5 \%$ 丙美卡因滴眼液。建议不宜过早进行表面麻醉，术眼用药2或3次，通常1\~2滴 $/ 5 { \sim } 1 0 ~ \mathrm { m i n }$ 。不宜频繁用药，以免角膜上皮剥脱或损伤角膜。建议使用新开启的药物并专人专用，以降低交叉感染风险。

3.制作角膜瓣：在使用微型角膜刀或飞秒激光制作角膜瓣时，可在角膜表面点用玻璃酸钠滴眼液，以保障角膜表面湿润光滑，利于负压均匀吸引。

4.切削：在角膜表层切削手术中，切削后使用冷平衡盐水充分冲洗。切削深度较大者可慎重选用 $0 . 0 2 \%$ 丝裂霉素C，浸泡 $1 5 { \sim } 3 0 ~ \mathrm { s }$ 。

5.复位角膜瓣：复位角膜瓣时，使用平衡盐水彻底冲洗角膜瓣与基质床之间的界面，将角膜瓣原位对合复位。

6.结束手术：眼部使用广谱抗生素药物和糖皮质激素滴眼液点眼，可减小术后感染风险，缓解术后早期疼痛等症状。

值得注意的是，针对 、 等角膜表层切削手术，由于非甾体抗炎药物和糖皮质激素药物不利于角膜上皮迁移，从而影响角膜上皮伤口愈合，因此手术结束后是否即刻点用这两种药物，须权衡考量。

四、激光角膜屈光手术后的用药方案及处理

### （一）角膜板层切削手术

1.使用透明眼罩或护目镜护眼。

2.使用抗生素药物滴眼液，连续点眼7\~14 d，每天4次，每次1\~2滴。

3.使用糖皮质激素药物点眼1\~2周，每天4次，每次 滴，并根据情况增加使用时间至 个月，酌情递减用量。或使用非甾体抗炎药物点眼，每天3或4次，每次1\~2滴。

4.眼部使用眼表润滑药物或促损伤修复眼用凝胶。

5.术后定期复查，通常在术后1 d、1周、1个月、3个月、6个月和1年。

6. 增效手术或再次手术，术后用药同常规手术。

7.防治手术并发症：主要包括屈光矫正不足或过矫、屈光回退、视觉干扰、干眼及角膜异常等。

（1）有症状的屈光矫正不足或过矫：前者加大糖皮质激素药物的用量和用药时间、次数；后者可适当增加使用含成纤维细胞生长因子的滴眼液。

（2）屈光回退：增加糖皮质激素药物的用量和次数。

（）视觉干扰：包括一过性或永久性眩光或光晕，尤其夜间视力下降。术后早期晚间可适当使用低浓度匹罗卡品等缩小瞳孔药物。

（4）非感染性DLK：早期可眼部使用糖皮质激素药物冲击治疗，首选穿透性强的高浓度药物。或者层间冲洗，冲洗液内加入地塞米松和抗生素药物，如阿米卡星。10 d后眼部使用的糖皮质激素药物逐渐减量，包括减小浓度和减少用药次数。

（）干眼症状或原有干眼症状加重：除常规眼部使用眼表润滑药物，如玻璃酸钠滴眼液、小牛血去蛋白提取物等，可增加用药次数、联合多种眼表润滑药物，或辅助使用地夸磷索钠滴眼液、低浓度糖皮质激素和免疫抑制剂等抗炎药物，亦可栓塞泪道，并注意治疗睑板腺异常。可使用低浓度环孢素A滴眼液，每天2或3次，每次1滴，联合人工泪液效果明显。

（）复发性角膜糜烂：眼部使用低浓度糖皮质激素药物联合玻璃酸钠滴眼液，并使用角膜绷带镜。

（7）单纯疱疹病毒性角膜炎复发：眼部或全身使用抗病毒药物，如更昔洛韦眼用凝胶或胶囊。浅层上皮型病毒性角膜炎急性期眼部禁用糖皮质激素药物；前基质层或深层病毒性角膜炎可在眼部使用足量抗病毒药物（更昔洛韦眼用凝胶）的同时，使用糖皮质激素药物，以低浓度、少次数为原则，建议参考《中国单纯疱疹病毒性角膜炎诊疗专家共识（2023 年）》［27］ 。

（） 或瘢痕：糖皮质激素药物治疗有效。角膜板层切削手术后也可发生haze，但发生比例远低于角膜表层切削手术。根据 级别调整糖皮质激素药物的浓度和使用次数。通常haze出现时间越长、级别越高，需要使用糖皮质激素药物的时间越长、次数越多。以高浓度、多次数开始治疗，以后逐渐减量。具体方案同角膜表层切削手术。同时，应注意糖皮质激素药物并发症，如高眼压症、青光眼、白内障、上睑下垂等。密切关注眼压，适当应用降眼压药物。需要注意两点：一是激光角膜屈光手术后眼压测量值偏低；二是高度近视眼患者中开角型青光眼和高眼压症的发病比例较高。术前慎重选择适应证患者，可减少haze的发生比例和糖皮质激素药物的用量。

（）角膜浸润、溃疡、融解：首先明确性质是感染性还是非感染性。感染性病变采用抗感染治疗，非感染性病变可使用糖皮质激素药物或非甾体抗炎药物。

感染性角膜炎是角膜屈光手术后的急症，应积极有效处理，除控制病情外，更重要的是注意保存视力。角膜板层切削手术后感染性角膜炎较为常见的致病微生物为非典型分枝杆菌、金黄色葡萄球菌、链球菌等革兰阳性细菌。感染性角膜炎的致病微生物术后早期（7 d内）常为金黄色葡萄球菌和链球菌等革兰阳性细菌，术后晚期常为分枝杆菌或真菌。眼部使用阿米卡星，次 $/ 3 0 \mathrm { m i n }$ ，同时与第 和4 代氟喹诺酮类抗生素，如加替沙星联合交替使用［28‑29］ 。掀开角膜瓣进行层间冲洗；飞秒激光小切口 角 膜 基 质 透 镜 取 出 术（femtosecond laser smallincision lenticuleextraction， SMILE）后进行囊袋内冲洗，严重者尽快剪开囊袋掀开角膜帽进行开放式冲洗。冲洗液首选阿米卡星。急性感染早期（7\~10 d）必要时可隔天冲洗1次，并散大瞳孔。

### （二）角膜表层切削手术

使用减轻眼部疼痛药物：对于术后短期的眼部疼痛和不适，可增加使用非甾体抗炎药物和（或）眼表润滑药物。对眼部疼痛严重者，眼部可适当使用表面麻醉药物，每天 或 次， $1 \sim 3 \mathrm { ~ d ~ }$ 。常用的表面麻醉药物包括 $0 . 4 \%$ 奥布卡因滴眼液和$0 . 5 \%$ 丙美卡因滴眼液。不宜频繁使用，以免角膜上皮愈合迟缓。不含防腐剂的 $0 . 1 \%$ 双氯芬酸钠滴眼液：（ ）可明显减轻眼部疼痛和角膜刺激症状；（ ）对于角膜上皮愈合迟缓者，与糖皮质激素药物滴眼液比较，早期使用可更快促进角膜上皮愈合［30］ ；（3）可减轻非甾体抗炎药物常见的刺激性，增加患者舒适度［22］ ；（ ）可避免防腐剂破坏泪膜的稳定性、上皮细胞间的紧密连接以及抑制细胞的有丝分裂［31］ 。术后戴角膜绷带镜可明显减轻眼部疼痛症状。

2.使用抗生素药物：连续点眼 $7 { \sim } 1 0 \mathrm { ~ d ~ }$ 。首选喹诺酮类抗生素，广谱抗菌，抗菌力强，耐药率低，不影响角膜上皮愈合。在氟喹诺酮类药物中，加替沙星对非结核分枝杆菌效果最佳［29］ ，加替沙星眼用凝胶具有更好的角膜穿透性［32］ 和更高的角膜药物浓度［26］ ，较第 3 代氟喹诺酮类抗生素的抗菌谱更为广泛［33］ ，可有效防止术后角膜层间感染。

3.使用糖皮质激素药物：术后即刻眼部使用糖皮质激素药物，次日起每天 4次，持续 7\~10 d；以后改为低浓度制剂如 $0 . 1 \%$ 氟米龙，持续点用2\~3个月，按每月递减原则酌情减量；眼压升高或易失访患者，可选择非甾体抗炎药物。根据患者的近视矫正度数、切削比值、屈光回退程度和haze情况，确定

用药量和时长。

4.使用眼表润滑药物：眼部使用眼表润滑药物，点眼 个月至数月。

5.防治手术并发症：主要包括haze、角膜上皮延迟愈合、屈光矫正不足等。

（1）haze或角膜瘢痕（早期发生或延迟发生）：一旦发生立即增加眼部糖皮质激素药物的浓度、用量和使用次数。早期多次数使用高浓度制剂，逐渐降低浓度和次数。选择使用角膜穿透性差的糖皮质激素，如氟米龙。推荐具体方案： $\textcircled{1}$ 对于轻度haze（级别<1级），不明显影响视力，可常规眼部使用糖皮质激素药物 个月，逐渐递减用量。$\textcircled{2}$ 对于明显haze（级别为2\~3级），眼部规范使用糖皮质激素药物进行冲击治疗。在冲击治疗中，第一，应强调选择角膜穿透性差的糖皮质激素（如$0 . 1 \%$ 氟米龙滴眼液）；第二，治疗 3 级以上的 haze，增加糖皮质激素药物的浓度和次数（如 $1 \%$ 醋酸泼尼松龙滴眼液）；第三，监测眼压，对于眼压高者可使用或联合使用降眼压药物，或必要时口服降眼压药物。 $\textcircled{3}$ 对于重度 （级别为 级），除按照上述治疗外，在眼部使用糖皮质激素药物治疗1年及以上时间仍然存在明显影响视力的haze，角膜厚度充足，可考虑行准分子激光治疗性角膜切削术消除混浊（不作为首选方法），术毕酌情应用$0 . 0 2 \%$ 丝裂霉素 C，治疗后仍需要眼部使用糖皮质激素药物约 个月，逐渐递减用量。同时，注意糖皮质激素的不良反应，如高眼压症、青光眼、白内障。密切监控眼压，适当使用或联合使用降眼压药物，如盐酸卡替洛尔、酒石酸溴莫尼定等滴眼液。

（2）角膜上皮延迟愈合和丝状角膜炎：眼部使用促进角膜上皮修复药物，如重组人表皮生长因子，以及玻璃酸钠滴眼液等。使用维生素A棕榈酸酯眼用凝胶，促进泪液分泌、结膜杯状细胞再生和黏蛋白分泌［6］ ，增强泪膜稳定性，有助于缓解术后早期干眼症状。使用小牛血去蛋白提取物可促进角膜上皮修复，稳定泪膜，缓解眼部不适症状，且未见屈光回退等不良反应。LASEK和准分子激光原位角膜磨镶术（laser in situ keratomileusis，LASIK）术后早期使用小牛血去蛋白提取物眼用凝胶，可一定程度促进角膜神经修复［16，22‑23］。术后常规戴绷带镜，通常 $5 \mathrm { \sim } 1 0 \mathrm { ~ d ~ }$ 。局部角膜上皮过度增生或局部点片状混浊，通常摘掉或更换绷带镜可自行好转。建议参考《我国角膜上皮损伤临床诊治专家共识（2016 年）》［15］ 。

（3）屈光矫正不足：建议首选眼部使用糖皮质激素，根据欠矫情况增加药物用量和用药时间，年内药物治疗效果不佳者，可考虑再次手术。再次手术中慎重选用 $0 . 0 2 \%$ 丝裂霉素C，预防haze再发生。

（4）免疫排斥反应：对于角膜移植手术后的角膜表层切削手术后者，除常规使用角膜表层切削手术后的药物外，密切注意术后发生免疫排斥反应。一旦发生可增加糖皮质激素浓度、用量和次数，或使用环孢素A、他克莫司滴眼液，每天1或2次，直至免疫排斥反应消失。

（）其他手术并发症的防治方法同角膜板层切削手术。

### （三）激光角膜屈光手术联合角膜交联手术

随着角膜交联技术发展和推广，目前临床激光角膜屈光手术联合角膜交联手术的数量逐年增加，可联合的激光角膜屈光手术包括 PRK、tPRK、LASIK、飞秒激光辅助的 LASIK 以及 SMILE。以下是该联合手术围手术期的用药建议。

1.减轻眼部疼痛药物：角膜表层切削手术联合角膜交联手术，用药方案同角膜表层切削手术。

2.抗生素药物：用药方案同激光角膜屈光手术，推荐术后1周内应眼部严格使用。

3.糖皮质激素药物：PRK和tPRK联合角膜交联手术后 个月内眼部使用，首月 $0 . 1 \%$ 氟米龙，每天 次，其后逐月减量［34］。 、飞秒激光辅助的及 联合角膜交联手术后 个月内眼部使用，起始 $0 . 1 \%$ 氟米龙或醋酸泼尼松龙，每天4 次，其后每周减量［35‑36］ 。

4.眼表润滑药物：建议术后3个月内眼部使用，每天4\~6次。

激光角膜屈光手术围手术期常规眼部用药方 案见表1。

综上所述，激光角膜屈光手术是针对相对健康眼进行手术，围手术期合理用药不仅是确保手术实施顺利、减少和避免各种手术意外的重要保证，也是有效控制各种手术并发症的重要前提和保障。本共识在2019年版相关共识的基础上进行更新和补充。围手术期用药多数为常规用药，如抗生素药物、糖皮质激素药物等，是实施手术的必需条件之一，部分药物则是根据患者情况进行个性化选择和使用。激光角膜屈光手术围手术期药物的合理应用是确保手术安全有效的重要基本保障，须予以高度重视。

表1 激光角膜屈光手术围手术期常规眼部用药方案

<table><tr><td>时间</td><td>抗生素药物</td><td>眼表润滑药物</td><td>非甾体抗炎 药物</td><td>表面麻醉药物</td><td>糖皮质激素药物</td><td>促损失修复 药物</td><td>抗视疲劳药物</td></tr><tr><td></td><td>手术前术前3 d,4次/d,或术前术前3 d,4次/d 术前1~3d， 2d,1次/2h,或术前</td><td>至1次/2h</td><td>3或4次/d</td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>手术日</td><td>1d,频繁点眼,≥12次/d</td><td></td><td>5min各点</td><td>术前30、15及1次/5~10min， 1~2滴/次，</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td>手术后术后连续点眼7~14d，术后1d至数3或4次/d 4次/d</td><td>月，4次/d至 1次/2h</td><td>眼1次</td><td>2或3次</td><td></td><td>月，4次/d至 1次/2h</td><td>术后1~2周，4次/d术后1d至数术后3~7d至数 月，4次/d至 1次/2h</td></tr></table>
