# 中国经上皮准分子激光角膜切削术专家共识（2019年）

中华医学会眼科学分会眼视光学组通信作者：吕帆，温州医科大学附属眼视光医院 325027，Email：lufan62@mail.eye.ac.cn

【摘要】 目前我国已广泛开展经上皮准分子激光角膜切削术（TransPRK），但缺乏相关操作规范，各级眼科医师对该手术的认识及应用水平存在一定差异，给临床工作带来困扰。为此，中华医学会眼科学分会眼视光学组牵头召集专家，参考国外临床实践规范，结合国内外研究成果和我国实际情况，经过充分讨论，共同制定我国TransPRK专家共识，以期为临床应用提供指导性意见。（中华眼科杂志,2019,55:169-173)

DOI: 10.3760/cma.j.issn.0412⁃4081.2019.03.003

我国是准分子激光角膜屈光手术开展最为广泛的国家之一，目前开展该类手术的医疗机构有千余家，每年有逾百万人接受手术摘掉眼镜。从业人员对常规术式已相当成熟，但对经上皮准分子激 光 角 膜 切 削 术（trans⁃epithelial photorefractivekeratectomy，TransPRK）的认识及应用水平存在一定差异，且我国目前尚没有遵循循证医学证据而制定的实践指南。为了进一步规范该术式的临床应用，保证医疗质量和医疗安全，中华医学会眼科学分会眼视光学组参考美国医学会的近视屈光手术临床实践规范，结合我国实际情况，经过充分讨论达成以下共识。

TransPRK属于准分子激光表层切削术，采用准分子激光同时去除角膜上皮、前弹力层和前部角膜基质层，改变角膜形态，达到矫正屈光不正的目的［1］ 。

## 一、适应证

1.患者本人有摘镜愿望，对手术效果有合理的期望值。

2.一般年龄在18周岁以上（特殊情况，如择业要求、高度屈光参差等，术前在充分理解的基础上患者本人及家属须共同签字）。

3.屈光状态基本稳定时间 ${ \geqslant } 2$ 年（每年近视屈光度数增长不超过0.50 D）［2］ 。

4.屈光不正度数在各种准分子激光设备的治疗范围内（依据中国食品药品管理局所批准的范围）。建议矫正屈光不正范围：近视屈光度数不超过 $- 8 . 0 0 \mathrm { D } ^ { [ 3 ] }$ ，

散光度数不超过6.00 D，远视屈光度数不超过 $+ 6 . 0 0 \mathrm { D } _ { \circ }$ 。

特殊职业需求，如对抗性较强的运动员、军警等。

6.角膜偏薄、睑裂偏小、眼窝偏深等特殊解剖条件不易行板层手术者。

7.屈光手术后的增强手术。

8.角膜浅层有瘢痕，表面不规则，尤其上皮厚度分布不均匀，需要行地形图或像差等个性化切削者。

## 二、禁忌证

### （一）绝对禁忌证

1.可能影响角膜上皮愈合的重症眼表疾病。

2.眼部活动性炎性反应。

3.圆锥角膜或其他类型的角膜扩张［4］。

4.角膜过薄，预估术后全角膜最薄点厚度 $< 3 6 0 ~ { \mu \mathrm { m } }$ 。

5.严重干眼。

6.眼附属器严重病变，如眼睑缺损、变形等。

7.青光眼。

8.影响视力的白内障。

9.未控制的全身结缔组织病及自身免疫性疾病，如系统性红斑狼疮、类风湿关节炎、多发性硬化等。

## （二）相对禁忌证

1.对侧眼为法定盲眼。

2.超高度近视眼伴显著后巩膜葡萄肿，矫正视力低下。

3.轻度睑裂闭合不全。

4.角膜基质或内皮营养不良。

5.中度干眼。

6.在暗照明状态下瞳孔直径大于预期的切削直径。

7.具有单纯疱疹性或带状疱疹性角膜炎病史。

8.糖尿病。

9.具有结缔组织病史、自身免疫性疾病史［5⁃6］。

10.正在服用免疫抑制剂、糖皮质激素、雌激素、孕激素、异维甲酸、胺碘酮、舒马曲坦、左炔诺孕酮植片和秋水仙碱等全身药物。

11.怀孕及哺乳早期妇女。

12.18 周岁以下。

13.瘢痕体质。

14.焦虑、抑郁等及对手术期望值过高。

## 三、术前评价

手术之前应全面采集病史，并进行眼部检查和风险评估［7］ ，包括以下3个方面内容。

### （一）病史

询问并记录全身及眼部疾病等病史，明确要求手术的原因（摘镜、戴镜不适、上学及就业需求等）。配戴角膜接触镜者应停止使用，直到屈光状态和角膜曲率达到稳定状态。球性软镜应停戴1～2周，散光软镜和硬性透氧性角膜接触镜应停戴3～4周，角膜塑形镜应停戴3个月以上。

### （二）常规眼部检查

1.检查视力：包括裸眼视力、既往戴镜视力及最佳矫正视力。

2.检查眼睑及附属器：必要时冲洗泪道。

3.检查眼位和眼球运动。

4.验光：以电脑验光、检影验光初测小瞳孔下的屈光状态；综合验光时按照最大正镜片下的最佳矫正视力原则，确定小瞳孔下的屈光状态；必要时给予框架眼镜或角膜接触镜试戴。对于调节过强或潜伏性远视患者，可考虑睫状肌麻痹下验光。

5.确定优势眼。

6.检测角膜地形图。

7.裂隙灯显微镜检查。

8.测量眼压。

9.测量瞳孔直径：包括明视和暗视状态下的瞳孔直径。

10.检查眼底。

11.测定角膜厚度。

### （三）特殊检查项目（根据患者主诉、症状和常规检查时的发现，必要时可进行以下检查）

1. 测试泪液：泪液分泌试验（Schirmer test）、泪液破裂时间等。

2.测定波前像差：分析全眼及角膜像差，为个体化切削提供依据。

3.测定角膜上皮厚度。

4.检查对比敏感度和眩光。

5.测定调节和辐辏功能。

6.检查视野或行眼底相干光层析成像术检查。

7.测量眼轴长度。

8.分析角膜内皮细胞。

## 四、知情同意

患者或监护人须签署书面知情同意。应该在术前告知患者潜在的风险、收益、替代疗法以及不同屈光手术之间的差异。向患者详尽告知的内容应该包括术后预期的屈光度数、残留屈光不正的可能、阅读和（或）视远时需要配戴矫正镜片的可能、最佳矫正视力降低的可能、视功能的改变（如在暗环境里的眩光和功能障碍），发生感染性角膜炎、角膜上皮下雾状混浊、继发性角膜膨隆的可能，发生药物不良反应或并发症的可能。应当告知患者术后干眼症状可能会进展或加重，要与达到发生老视年龄的患者讨论单眼视的优缺点等。

## 五、围手术期处理

### （一）术前用药

抗生素滴眼液建议术前3d开始使用（4次/d）或术前1d频点。若角膜上皮缺损，可使用上皮修复药物，4次/d至愈合。若有干眼症状，可酌情使用人工泪液（优先使用无防腐剂的人工泪液）。可酌情使用非甾体类抗炎药点眼，建议术前30、15及 $5 \mathrm { { m i n } }$ 各点用1次。

### （二）术前准备及手术方法

术前常规清洁结膜囊。核对确认患者、术眼及手术参数无误。术眼表面麻醉下放置开睑器，以尽量暴露角膜。

用无屑吸血海绵蘸取适度平衡盐水擦干角膜表面，以角膜视觉中心为切削中心对角膜进行TransPRK模式切削。切削之后，建议用 $0 { \sim } 4 ~ \mathrm { \% }$ 平衡盐水冲洗［8］ 。切削深度较大或优化手术者，可加用 $0 . 0 2 \%$ 丝裂霉素C处理角膜基质后再冲洗［9⁃10］。术毕抗生素、糖皮质激素和非甾体抗炎药物点眼，使用绷带镜。

### （三）术后用药及处理

术后戴绷带镜直至角膜上皮愈合。建议加用促角膜上皮生长的药物点眼4次/d，以帮助角膜上皮愈合。止痛片备用。抗生素滴眼液点眼4次/d，直至角膜上皮愈合。

建议术后首先使用高浓度糖皮质激素滴眼液，$7 \sim 1 0 \mathrm { d }$ 后改用低浓度滴眼液，如 $0 . 1 \%$ 氟美龙滴眼液4次/d，1个月后逐渐递减为每天2、1次，每次1\~2滴，使用2～3个月。对高度和超高度近视眼患者，建议在使用糖皮质激素滴眼液过程中，适量加用降眼压药物，并每月监测眼压变化［11］。

使用人工泪液滴眼液数月（优先使用无防腐剂的人工泪液）。建议户外佩戴太阳镜以防紫外线损伤［12］ 。

术后需定期复查，术后第3天、1周、1个月、3个月、6个月、1年和2年要进行详细复查。采用裂隙灯检查法对角膜进行检查，包括上皮愈合程度以及基质内有无炎性反应等。

### （四）特殊情况的TransPRK

1.优化手术或再手术：对于屈光手术后欠矫、过矫且条件许可者，可通过再次手术（TransPRK）进行矫正。再次手术建议使用丝裂霉素C，可以预防角膜雾状混浊（Haze）的发生。再次手术的时机通常根据初次手术方式而定（板层手术至少3个月后，表面手术至少6个月后），且以屈光状态和角膜地形图结果基本稳定后进行为佳。

2.对角膜出现Haze需进行治疗者应谨慎考虑。2级以上Haze影响视力，首选使用糖皮质激素滴眼液，根据情况调整糖皮质激素的用量和时间。糖皮质激素点眼效果不佳者，可考虑再次手术。手术中可使用 $0 . 0 2 \%$ 丝裂霉素C以预防Haze再发生。

3.对于有瘢痕的角膜、不规则角膜［13］（尤其角膜上皮厚度分布显著不均匀）以及板层手术后角膜瓣下预期剩余基质厚度不够者，TransPRK可为优选方式，必要时配合角膜地形图或像差引导切削。

4.穿透性角膜移植术后2年以上，屈光状态稳定者可以进行TransPRK［14］ 。角膜伤口愈合不良者应避免手术。

## 六、术后不良反应和并发症［3⁃4，15］

### （一）光学方面的不良反应和并发症

1.有症状的矫正不足或过矫。2.角膜源性的屈光度数回退［16］。3.最佳矫正视力下降。4.视觉干扰，包括一过性或持续的眩光、星芒或光晕，尤其在夜间。5.对比敏感度降低。6.产生规则或不规则散光。7.产生屈光参差。8.过早需要配戴阅读镜。

### （二）医学方面的不良反应和并发症

1.术后数日内疼痛和不适。
2.角膜出现Haze或瘢痕（在早期发生或延迟发生）。
3.糖皮质激素诱导的并发症（如高眼压症、青光眼、白内障）。
4.角膜上皮愈合延迟、反复发作的角膜上皮糜烂。
5.角膜膨隆（不断进展的角膜局部变陡）。
6.出现干眼症状或原有干眼症状加重。
7.角膜知觉下降。
8.单纯疱疹性角膜炎复发。
9.上睑下垂。
