# 中国角膜和眼表疾病治疗中羊膜应用专家共识(2023年)

中华医学会眼科学分会角膜病学组

通信作者：史伟云，山东第一医科大学附属眼科研究所 山东第一医科大学附属眼科医院（山东省眼科医院）山东省眼科学重点实验室-省部共建国家重点实验室培育基地 山东第一医科大学眼科学院，济南250021，Email:wyshi@sdfmu.edu.cn

【摘要】羊膜具有促进上皮愈合、抑制炎性反应、抗微生物等特性，在眼科临床广泛应用于角膜上皮和基质缺损的修复治疗。目前临床羊膜手术存在羊膜误用和滥用、手术方式和适应证选择错误等问题，可能导致原发病加重，使患者失去其他治疗最佳时机。为了规范羊膜手术在角膜和眼表疾病治疗中的应用，中华医学会眼科学分会角膜病学组汇集该领域相关专家，参考国内外临床实践规范，结合循证医学证据，对羊膜手术的适应证、方式和技术以及围手术期用药管理等进行充分讨论，形成共识性意见，以期为临床工作提供参考和指导。

【关键词】角膜疾病；羊膜；移植；诊疗准则(主题)

基金项目：国家自然科学基金(82271058、82070923)；山东省重点研发计划(2022CXGC010505)；泰山学者计划(20150215、201812150)

Chinese expert consensus on the application of amniotic membrane in the treatment of corneal and ocular surface diseases (2023)

Cornea Group of Ophthalmology Branch of Chinese Medical Association

Corresponding author: Shi Weiyun, Eye Institute of Shandong First Medical University, Eye Hospital of Shandong First Medical University (Shandong Eye Hospital), State Key Laboratory Cultivation Base, Shandong Provincial Key Laboratory of Ophthalmology, School of Ophthalmology, Shandong First Medical University, Jinan 250021, China, Email: wyshi@sdfmu.edu.cn

【Abstract】Amniotic membrane (AM) can promote epithelialization, inhibit inflammation and be antimicrobial. It has been widely used in the clinical treatment of corneal epithelial and stromal defects. However, the misuse and abuse of AM might aggravate the primary disease and even lead to the loss of the best timing for other surgical interventions. Based on domestic and foreign clinical practice guidelines and medical evidence, the Cornea Group of Ophthalmology Branch of Chinese Medical Association has formed consensus opinions about the indications, surgical techniques and perioperative management of AM transplantation, so as to standardize the application of AM in the treatment of corneal and ocular surface diseases.

【Key words】 Corneal diseases; Amnion; Transplantation; Practice guidelines as topic

Fund program: National Natural Science Foundation of China(82271058, 82070923); Shandong Provincial Key Research and Development Program(2022CXGC010505); Taishan Scholar Program (20150215, 201812150)

羊膜作为人体最厚的单层基底膜, 具有促进上

皮愈合、抑制炎性反应、抗微生物等特性，作用类似

生物角膜接触镜，在眼科临床广泛用于角膜上皮和基质缺损的修复治疗。羊膜移植覆盖能为角膜和眼表提供临时性的上皮基底膜以及适宜损伤修复的微环境，但不能作为永久修复角膜和眼表的常规材料。目前临床羊膜手术存在羊膜误用和滥用、手术方式和适应证选择错误等问题，不仅导致治疗无法达到促进眼表愈合的目的，反而存在加重原发病的风险；同时，可使患者失去其他治疗机会或手术最佳时机等。为了规范羊膜手术在角膜和眼表疾病治疗中的应用，中华医学会眼科分会角膜病学组汇集该领域相关专家，参考国内外临床实践规范，结合循证医学证据，对手术适应证、手术技术及围手术期用药管理规范等进行充分讨论，形成共识性意见，以期为临床工作提供参考和指导。

## 一、羊膜治疗角膜及眼表疾病的作用机制

1. 基底膜作用: 羊膜可以为角膜提供基底膜,促使角膜上皮快速愈合[1]。
2. 促进上皮细胞增殖和分化: 羊膜中含有各种蛋白成分, 如层黏连蛋白、纤维连结蛋白、IV胶原纤维等, 可促进上皮细胞分化、增殖, 增强上皮细胞的黏附性, 促进角膜上皮损伤愈合[2-3]。
3. 抑制炎性反应：羊膜中含有各种蛋白酶抑制因子，可抑制相应蛋白酶，发挥抑制炎性反应作用[4]。
4.减轻角膜瘢痕：羊膜中含有抑制细胞因子表达和调节角膜细胞凋亡的成分，可抑制炎症细胞和细胞因子诱发的角膜成纤维细胞和胶原纤维过度增生，减轻瘢痕形成[5-6]。
5. 促进角膜溃疡修复: 羊膜中含有多种蛋白酶抑制因子, 可减轻或抑制角膜基质融解坏死。羊膜移植覆盖角膜病变区, 可缓解刺激症状, 避免过度瞬目对角膜上皮组织修复造成机械干扰, 该作用类似于角膜绷带镜[7-9]。此外, 羊膜类似药物缓释装置, 可延长药物在眼表的作用时间。

## 二、羊膜的获取和保存

### (一)新鲜羊膜

1. 获取和质量控制: 医院需要通过资质合法的组织库 (如眼库等) 制备羊膜。医疗机构设置组织库应当符合《组织库基本标准》, 报省级卫生行政部门备案, 获得《组织库设置资格证书》。羊膜取自健康剖宫产的足月妊娠孕妇的胎盘组织, 排除乙型肝炎、丙型肝炎、梅毒及人类免疫缺陷病毒等感染; 羊膜用于临床前分别进行细菌和真菌培养, 结果阴性方可使用[8]。

2. 处理和保存：在无菌条件下获取羊膜组织，无菌生理盐水冲洗，置于抗生素生理盐水（ $2.5\mu \mathrm{g} / \mathrm{ml}$  两性霉素B、1:1000妥布霉素、1:2000青霉素）中漂洗  $40\mathrm{min}$ ，仅保留羊膜组织的上皮细胞层、基底膜及实质层，贴附于无菌的硝化纤维素膜上，上皮面向上，剪成一定大小的组织片，每片独立置于DMEM（Dulbecco's minimum essential medium）和纯甘油(1:1)的混合液中， $-20^{\circ}\mathrm{C}$  保存；也可贮存于 $-80^{\circ}\mathrm{C}$ 环境下保存备用或直接干燥保存。建议在1年内使用。

### （二）商品化羊膜

新鲜羊膜具有更多生物学活性因子，但获取需要通过资质合法的组织库；若医院没有资质合法的组织库，可预定商品化保存的干性或湿性羊膜用于临床。冷链运输和冷冻保存的湿性羊膜中的活性因子保持时间较长，临床应用时的贴附效果更好，操作更方便。

## 三、适应证和禁忌证

### （一）适应证

1. 角膜上皮缺损：神经营养性角膜炎、暴露性角膜炎，角膜移植手术后植片上皮持续缺损，带状角膜病变钙质沉着去除联合乙二胺四乙酸螯合术后上皮缺损，其他因素造成的浅表角膜上皮疾病[10-11]。
2.角膜化学烧伤和热烧伤：不论烧伤后时间长短和烧伤严重程度，只要存在角膜缘缺血和角膜上皮缺损，宜尽早行羊膜移植术[12-13]。
3. 单纯疱疹病毒性角膜炎基质坏死型: 根据溃疡的深度选择行羊膜覆盖术或多层羊膜移植术[14]。
4. 其他难治性角膜溃疡：药物治疗无效的春季角膜结膜炎相关的盾形溃疡、神经营养性角膜炎出现角膜基质融解或溃疡等[8-10, 15]。Stevens-Johnson综合征等免疫相关性眼病所致的角膜缘干细胞功能受损[16]。
5.结膜缺损：对于最大直径小于  $3\mathrm{mm}$  的结膜缺损，如结膜肿瘤、复发性餐肉再次手术等，羊膜手术修复结膜的效果好；对于大范围结膜缺损，如睑球粘连和瘢痕，羊膜作为球结膜的替代物，可临时修补缺损区[1,3,17-18]，但长期效果欠佳。

### （二）禁忌证或相对禁忌证

1.感染性角膜炎：化脓性感染未得到有效控制，尤其真菌性角膜炎和棘阿米巴性角膜炎，若角膜感染病灶未彻底清除，羊膜覆盖术会导致感染加重。

2.角膜溃疡穿孔或接近穿孔：角膜穿孔或接近穿孔直径大于  $3\mathrm{mm}$  ，羊膜移植术后融解和再次发生穿孔的概率较高。
3. 角膜急性融解期：角膜和眼表在各类化学烧伤或热烧伤后约2周，可出现角膜基质融解，行羊膜手术的效果较差，不仅不能有效抑制角膜融解，而且影响对角膜融解的观察。

## 四、手术方式和技术

### （一）羊膜覆盖术

适用于角膜上皮缺损，深度小于1/3角膜厚度的角膜溃疡。羊膜覆盖在眼表，主要发挥生物接触镜作用，可减轻局部炎性反应，促进上皮快速愈合等。以下是手术步骤。

1. 麻醉：采用球周阻滞麻醉或表面麻醉。
2. 刮除病变组织: 术中须将角膜病变组织尽量刮除干净。
3. 羊膜覆盖缝合: 羊膜覆盖角膜及结膜表面,使用10-0尼龙线沿角膜缘连续缝合固定后, 沿角膜缘外  $5 \mathrm{~mm}$  连续缝合固定于结膜面, 剪除多余的羊膜组织。

### （二）羊膜移植术

适用于角膜和眼表各种急性化学烧伤和热烧伤后的角膜缘严重缺血、角膜明显混浊者。移植的羊膜可减轻角膜和眼表瘢痕形成，促进眼表快速恢复稳定。以下是手术步骤。

1. 麻醉：采用球周阻滞麻醉。
2. 打开全周角膜缘球结膜：沿角膜缘剪开球结膜，用斜视钩按摩缺血的巩膜表面，使栓塞的血管恢复血运。
3. 前房穿刺：对于碱性化学烧伤  $24 \mathrm{~h}$  之内前房炎性渗出较多者，可在术中进行前房穿刺，置换前房内混浊的房水和渗出物，减少其对眼内组织的损伤。
4. 移植羊膜：羊膜覆盖角膜及巩膜表面，使用10-0尼龙线于角膜缘外巩膜表面间断缝合固定4~6针，剪除巩膜表面多余的羊膜组织。清除坏死的球结膜，将球结膜沿角膜缘对位缝合。

### (三)多层羊膜移植术

适用于直径大于  $3 \mathrm{~mm}$  、深度小于  $1 / 2$  角膜厚度的角膜溃疡，如感染性角膜溃疡在全身和(或)眼部使用药物控制感染后，迁延不愈、有继续扩大或向深层基质发展趋势的患眼。多层羊膜中底层羊膜的主要功能是提供相对健康的基底膜，表层羊膜的主要功能是提供生物接触镜的保护作用。角膜上

皮在表层和底层羊膜中间愈合修复。以下是手术步骤。

1. 麻醉：建议采用球周阻滞麻醉
2. 清除坏死组织：彻底切除角膜感染或坏死组织，直至剩余正常角膜组织为止。若角膜组织为糜烂状态，可使用烧灼器烧灼糜烂组织，使其快速出现轻度瘢痕状态。
3. 制作底层羊膜植片：将羊膜上皮面向外折叠，放置在角膜缺损区，根据角膜缺损形状制作相应大小、1层至多层羊膜植片。
4. 缝合底层羊膜植片：将羊膜上皮面向上，完整覆盖于角膜缺损区表面，使用10-0尼龙线间断缝合于缺损区周围正常角膜浅基质，使溃疡面完全被羊膜植片覆盖。
5. 表层羊膜覆盖: 在全角膜表面覆盖表层羊膜, 使用 10-0 尼龙线缝合固定 (参照羊膜覆盖术)。

### （四）注意事项

1. 新鲜羊膜及保存羊膜的选择: 羊膜随着保存时间延长, 所含活性生物因子数量减少。新鲜羊膜具有更多的生物学活性因子, 在条件允许下宜采用新鲜羊膜。
2. 区分羊膜的正反面与角膜表面的关系: 羊膜覆盖于眼表时上皮面向上, 尤其移植于角膜溃疡处, 光滑的羊膜上皮面可起到类似基底膜的作用, 有利于眼表上皮快速愈合。
3. 羊膜手术的次数：羊膜覆盖于眼表后会逐渐融解和脱落，若角膜上皮未愈合，须再次行羊膜覆盖术，直至上皮愈合。部分烧伤程度严重者，即使角膜上皮已愈合，若基质水肿混浊明显或眼表炎性反应明显，也可再次行羊膜覆盖术，避免愈合的角膜上皮再次脱落，并减轻瘢痕形成。
4. 充分清除角膜和眼表坏死组织：羊膜下存在坏死组织，会影响角膜溃疡愈合以及加速羊膜融解，应充分清除干净。
5.底层羊膜植片的制作：根据角膜溃疡面积和深度制作相应的底层羊膜植片，上皮面向上；底层羊膜植片不宜过大，否则贴附不良不利于角膜上皮愈合。底层羊膜植片可以是1层羊膜，也可以是2或3层羊膜折叠移植。

## 五、术后用药

1. 抗感染药物：可眼部使用抗生素眼膏包眼预防感染；对于感染性角膜疾病，术后继续眼部抗感染治疗，必要时可全身使用抗感染药物。
2. 抗炎药物：主要为糖皮质激素。烧伤急性期

可全身使用或眼部使用高浓度制剂；由于糖皮质激素可激活胶原酶，加速角膜融解，烧伤后约2周胶原酶活性增加、角膜出现融解倾向时，慎用糖皮质激素，可酌情眼部使用低浓度糖皮质激素制剂或使用非甾体类抗炎药物。

3.扩血管药物：对于化学烧伤和热烧伤后眼部缺血者，羊膜手术后加用配制的肝素滴眼液，有助于恢复眼表血液供应。术后肝素用法：  $1000\sim$ $2000\mathrm{U / ml}$  肝素液，每5~30分钟点眼1次，直到血样泪液出现后逐渐减量。
4.散瞳药物：眼部烧伤急性期前房有炎性反应者慎用阿托品，以防止瞳孔在散大状态下后粘连及发生继发性青光眼等并发症（详见《中国眼烧伤临床诊疗专家共识(2021年)》[19]）。
5. 促上皮修复药物：人工泪液和生长因子类药物可加速角膜上皮愈合，具有辅助治疗作用。

## 六、并发症及处理

1. 羊膜引起继发性感染: 处理羊膜时操作不当引起, 多见于新鲜羊膜。由于新鲜羊膜存在感染窗口期问题, 具有微生物传染风险, 因此处理羊膜应严格按照规范流程操作。发生继发性感染后须立即拆除羊膜, 完善病原学检查, 给予抗感染治疗。
2.羊膜下角膜融解：多见于严重角膜烧伤患者，烧伤后2周胶原酶活性增强，易引起角膜融解；也可见于角膜溃疡病灶清除不彻底致羊膜移植术后角膜溃疡进展。羊膜手术后，在裂隙灯显微镜下无法准确判断羊膜下角膜融解情况，采用荧光素染色可见羊膜下着色区扩大；也可采用角膜相干光层析成像术观察羊膜下角膜上皮及溃疡愈合情况发现角膜融解应及时拆除羊膜，清除病变角膜组织后，根据角膜融解情况选择适当的手术方式治疗。
3. 继发性青光眼：羊膜手术后，眼表的羊膜限制了常规眼压计测量眼压，气流眼压计的检查误差较大，导致部分患者眼压升高难以及时发现，指测眼压非常重要。对于角膜或眼表严重烧伤者，炎性反应可造成前房及房角粘连，导致眼压升高；同时，术后使用糖皮质激素也可导致眼压升高。因此，应高度重视羊膜手术后的眼压变化，及时给予对症处理。
4.其他并发症：如羊膜过早融解脱落。术后早期使用角膜绷带镜，可避免发生羊膜脱落。