# 儿童青少年近视防控中医适宜技术临床实践指南（下）

中华中医药学会眼科分会

[关键词] 近视；中医适宜技术；临床实践指南

中图分类号： 文献标识码： 文章编号：1002-4379（2022）07-0505-08

## 6 治疗方法

### 6.7 梅花针疗法

#### 6.7.1 概述 梅花针疗法（以下简称“梅花针”），其叩刺部位为局部穴位和经络循行分布区域，通过皮部—络脉—经脉通路，疏通经络、促使气血畅通、调和阴阳，从而起到增强眼部血液循环，松弛眼部肌肉，缓解睫状肌痉挛等作用[112-114]。

#### 6.7.2 推荐意见 梅花针防控儿童青少年近视前期、低度近视具有一定疗效（共识建议）：可改善眼部症状（共识建议）；改善眼调节功能（共识建议）；一定程度上提高裸眼远视力（C级证据，弱推荐）；延缓眼轴增长（C级证据，弱推荐）。

（1）临床问题。 $\textcircled{1}$ 梅花针在防控儿童青少年近视的发生和进展方面，临床是否有效？ $\textcircled{2}$ 改善的眼部症状主要有哪些？ $\textcircled{3}$ 改善的检查指标有哪些？

（2）证据描述。 $\textcircled{1}$ 临床有效率：1项病例系列分析[114]认为，自1964年以来的实践证明，梅花针对低度近视疗效好。其中1组1,158例患者（2,284只眼）的治疗结果显示，视力达到 1.0 以上者 494 只眼$( 2 1 . 0 \%$ ），视力增加3行以上但未达到1.0者1,307只眼 $( 5 7 . 2 \%$ ），视力增加 $1 \sim 2$ 行者 只眼（ $( 2 0 . 2 \% )$ ），无效者22只眼 $( 1 . 0 \%$ ），且远期疗效显著。1项纳入40例患者（68只眼）的病例系列分析[115]结果显示，梅花针叩刺法治疗青少年低度近视，总有效率为$8 5 . 2 9 \%$ 。1项纳入780例患者（1,533只眼）的病例系列分析[116]结果显示，梅花针治疗近视，有效率为$8 2 . 7 \%$ 。专家共识认为，梅花针防控儿童青少年近视前期、低度近视，具有一定疗效。 $\textcircled{2}$ 眼部症状：1项研究[117]中提到，梅花针叩刺对成年人的视疲劳有缓解作用。专家共识认为，梅花针防控儿童青少年近视前期、低度近视，可改善眼部视疲劳等症状。 $\textcircled{3}$ 调节功能：1项纳入80例青少年近视患者的随机对照试验（randomized controlled trial, RCT）[118] 结果显示 ，经梅花针治疗后，患者的正相对调节及调节幅度均提高，与治疗前和健康宣教组比较，差异均有统计学意义 $( t _ { \mathbin { \vrule h \vrule h \vrule h 0 . 7 7 } } ) = - 8 . 2 7 8 \ ; t _ { \mathbin { \vrule h \vrule h \vrule h 0 . 7 7 } } = 6 . 4 9 3$ ，均 $P < 0 . 0 5 )$ ）。专家共识认为，梅花针防控儿童青少年近视前期、低度近视，具有改善调节功能的作用。 $\textcircled{4}$ 裸眼远视力：1项 $\mathrm { R C T ^ { \left[ 1 1 9 \right] } }$ 结果显示，梅花针防控儿童青少年近视，与托吡卡胺滴眼液点眼相比，在提高裸眼远视力方面，疗效相近[56 例， $M D { = } { - } 0 . 0 1$ ， $9 5 \% C I$ （-0.13，0.11）， $P > 0 . 0 5 ]$ ，证据分级推荐标准（gradingof recommendations assessment development andevaluation，GRADE）为低确定性证据。 $\textcircled{5}$ 眼轴：1项RCT[119]结果显示，梅花针防控儿童青少年近视，与托吡卡胺滴眼液点眼相比，在延缓眼轴增长方面，疗效相近[56例， $M D { = } 0 . 1 4 , 9 5 \% C I ( - 0 . 1 8 , 0 . 4 6 ) , P >$ 0.05]，GRADE证据分级均为低确定性证据。

#### 6.7.3 推荐意见2 梅花针防控儿童青少年近视前期、低度近视，可以单独使用，也可与其他中医适宜技术（针刺、耳穴压丸等）联合应用（共识建议），联合应用时可提高梅花针单用的临床疗效（C级证据，强推荐）。

（1）临床问题。 $\textcircled{1}$ 梅花针防控儿童青少年近视，是否可以单独应用或联合应用？ $\textcircled{2}$ 与其他中医适宜技术联合应用时，能否提高疗效？

（2）证据描述。 $\textcircled{1} 1$ 项病例系列分析[120]结果显示，采用局部透刺法为主，配合背部膀胱经梅花针叩刺治疗青少年近视，取得满意疗效。1项纳入402只眼的病例系列分析[121]结果显示，采用耳穴贴压配合梅花针治疗青少年近视，总有效率为 $8 3 . 1 \%$ 。 1 项纳入 176 只眼的病例系列分析[122]结果显示，采用梅花针配合按摩治疗青少年假性近视，总有效率达$9 8 . 9 \%$ 。 $\textcircled{2} 2$ 个 RCT[122-123] 的结果显示，与单纯使用梅花针治疗相比，梅花针联合其他中医适宜技术（针刺或穴位按摩）治疗儿童青少年近视前期，临床有效率较高[308只眼， $R R { = } 1 . 1 4 , 9 5 \% C I ( 1 . 0 5 , 1 . 2 5 )$ ，$P < 0 . 0 5 ]$ ， 证据分级为低确定性证据。

#### 6.7.4 推荐意见3 梅花针临床安全无痛苦。但由于治疗强度不同，治疗过程中可出现少量出血，属于正常现象。临床应用应根据患儿耐受度及实际情况，由专业医师规范化操作。临床依从性一般（共识建议）。

（1）临床问题。 $\textcircled{1}$ 梅花针防控儿童青少年近视，安全性如何，是否会出现不良反应？ $\textcircled{2}$ 患者依从性如何？

（2）证据描述。4篇采用梅花针联合其他疗法防控儿童青少年低度近视的文献[120-123]，均未有不良反应报道。梅花针有“皮肤针”“小儿针”之称，属于浅刺，因此，可用于儿童青少年近视防控。但梅花针强刺激属于有创外治法，对依从性有一定影响。专家共识认为，梅花针用于儿童青少年远视储备量不足、近视前期、低度近视患者较为安全，依从性一般[124-126] 。

### 6.8 穴位按摩

#### 6.8.1 概述 穴位按摩，即用手法刺激穴位周围的神经和血管，能够疏通经络，调节气血，可以改善局部眼组织的血液循环，发挥其经络腧穴的特殊作用，从而提高交感神经及副交感神经的兴奋性及其相互作用，消除睫状肌的痉挛，促进和调节眼球的血液循环，以消除近视患者的眼部肌肉组织功能衰退的现象，达到治疗目的。

#### 6.8.2 推荐意见 1 经过检索，未检索出专门针对穴位按摩改善儿童青少年远视储备量不足、近视前期、低度近视患者眼部症状的相关文献，故无临床研究来提供指南证据。因此，通过专家讨论形成专家共识，提出穴位按摩防控儿童青少年远视储备量不足、近视前期、低度近视，可改善患者眼部干涩不适、酸胀不适和畏光羞明等症状（共识建议）。

（1）临床问题。穴位按摩防控儿童青少年近视，改善的眼部症状主要有哪些？

（2）证据描述。2022年5月4日，20位专家参与本指南共识会议，通过讨论提出推荐意见：穴位按摩防控儿童青少年远视储备量不足、近视前期、低度近视可以改善患者眼部干涩不适、酸胀不适和畏光羞明等症状（16位专家同意）。

#### 6.8.3 推荐意见2 穴位按摩联合耳穴压丸、刮痧等其他中医适宜技术防控儿童青少年近视前期、低度近视，具有良好的疗效（ 级证据，强推荐），主要体现在：控制屈光度进展（C级证据，弱推荐）；延缓眼轴增长（ 级证据，弱推荐）；改善裸眼远视力（级证据，强推荐）；改善眼部症状[酸胀不适（C级证据，强推荐）、干涩不适（ 级证据，强推荐）、视疲劳（C级证据，强推荐）]。

（ ）临床问题。 $\textcircled{1}$ 穴位按摩防控儿童青少年近视，能否和其他中医适宜技术联合使用？ $\textcircled{2}$ 与其他中医适宜技术联合应用时，能否提高疗效？

（2）证 据 描 述 。 $\textcircled{1}$ 临 床 疗 效 ：纳 入 7 个RCT[52,55,57,60-61,63,127] 的系统评价显示 ，穴位按摩防控儿童青少年近视前期及低度近视，联合耳穴压丸或眼保健操使用，临床有效率较使用常规治疗（托品酰胺滴眼液、阿托品滴眼液等）或不予干预更高[1,155例，$R R = 1 . 2 5 , 9 5 \% C I ( 1 . 0 9 , 1 . 4 3 ) , P < 0 . 0 5 ] , \mathrm  C$ RADE证据分级为中等确定性证据。 $\textcircled{2}$ 屈光度：在控制屈光度方面，纳入 个 $\mathrm { R C T } ^ { [ 6 0 , 6 3 ] }$ 的系统评价显示，穴位按摩联合耳穴压丸防控儿童青少年低度近视，对比常规疗法（配镜、托品酰胺滴眼液）疗效更好[450 例 ， $M D { = } 0 . 2 5 , 9 5 \% C I ( 0 . 0 9 , 0 . 4 1 )$ ， $P < 0 . 0 5 ]$ ，证据分级为低确定性证据。 $\textcircled{3}$ 眼轴：项纳入 例儿童青少年低度近视患者的 $\mathrm { R C T } ^ { [ 6 3 ] }$ 结果显示，穴位按摩联合耳穴压丸使用，较使用托品酰胺滴眼液联合配镜可更好地延缓眼轴增长 $[ M D =$ $- 0 . 3 3 , 9 5 \% C I ( - 0 . 4 6 , - 0 . 2 0 ) , P < 0 . 0 5 ]$ ，GRADE证据分级为低确定性证据。 $\textcircled{4}$ 裸眼远视力：纳入 项RCT[128-129]的系统评价显示，穴位按摩联合其他适宜技术（耳穴压丸、灸法等）防控儿童青少年近视相比单用穴位按摩可以更好地改善患者裸眼远视力[281只眼 ， $S M D { = } 0 . 7 6$ ， $9 5 \%$ CI（0.52，1.01）， $P { < } 0 . 0 5 ]$ ，GRADE证据分级为低确定性证据。 $\textcircled{5}$ 眼部症状：项纳入 例儿童青少年低度近视患者的 $\mathrm { R C T } ^ { [ 6 3 ] }$ 结果显示，穴位按摩联合耳穴压丸使用，较使用托品酰胺滴眼液联合配镜可更好地降低视物模糊症状 评 分 $[ M D = - 0 . 2 3$ ， $9 5 \% c$ I（ -0.32，-0.14）， $P <$ 0.05]，降低酸胀不适症状评分 $[ M D { = } { - } 0 . 2 5 , 9 5 \% C I$ （ $\left( - 0 . 3 3 , - 0 . 1 7 \right)$ ）， $P < 0 . 0 5 ]$ ，降低干涩不适症状评分$[ M D = - 0 . 1 6 , 9 5 \% C I ( - 0 . 2 2 , - 0 . 1 0 ) , P < 0 . 0 *$ |, GRADE证据分级为低确定性证据。

#### 6.8.4 推荐意见3 未检索出专门针对穴位按摩防控儿童青少年远视储备不足、近视前期、低度近视患者安全性、依从性的相关文献，故无临床研究来提供指南证据。因此，通过专家讨论形成专家共识，提出穴位按摩防控儿童青少年远视储备量不足、近视前期、低度近视安全性好，不良反应少，患者依从性好，但仍需注意保暖避免吹风受凉，正确施用手法避免磨破皮肤（共识建议）。

（1）临床问题。 $\textcircled{1}$ 穴位按摩防控儿童青少年近视，安全性如何，是否会出现不良反应？ $\textcircled{2}$ 患者依从性如何？

（2）证据描述。2022年5月4日，20位专家参与本指南共识会议，通过讨论提出推荐意见：穴位按摩防控儿童青少年远视储备量不足、近视前期、低度近视安全性好，不良反应少（18位专家同意），患者依从性好（16位专家同意）。

### 6.9 刮痧

#### 6.9.1 概述 刮痧，以中医皮部理论为基础，利用刮痧板等刮痧器具作用在经络、穴位等处皮肤，通过刮痧，使经络、穴位等处皮肤出现潮红色或者紫红色的痧点，改善局部微循环。刮痧用于眼周可促进眼周毛细血管扩张，改善血液循环，疏通经络，减轻视疲劳；用于膀胱经肝俞至肾俞段，不仅可以疏通背部气血经络，还可以调补肝肾[49,130-131]。

#### 6.9.2 推荐意见 刮痧可以联合耳穴压丸、穴位按摩和眼保健操等其他中医适宜技术用于防控儿童青少年近视前期；联合应用可控制屈光度进展（共识建议）。

（1）临床问题。 $\textcircled{1}$ 刮痧防控儿童青少年近视，能否和其他中医适宜技术联合使用？ $\textcircled{2}$ 与其他中医适宜技术联合应用时，能否提高疗效？

（2）证据描述。纳入 3 项 $\operatorname { R C T } ^ { [ 4 9 , 1 3 0 - 1 3 1 ] }$ 的系统评价显示，刮痧联合穴位按摩、耳穴贴压等其他中医适宜技术干预近视前期，散瞳后屈光度较托吡卡胺滴眼液、眼保健操干预下降[270 只眼， $M D { = } 0 . 5 7$ ，$9 5 \% C I ( 0 . 4 8 , 0 . 6 7 )$ ）， $P < 0 . 0 5 ]$ 。专家共识认为，刮痧可以联合耳穴压丸、穴位按摩和眼保健操等其他中医适宜技术用于防控儿童青少年近视，联合应用可控制屈光度进展。

#### 6.9.3 推荐意见2 刮痧用于防控儿童青少年近视安全可靠，但由于其属于有创性外治法且存在使用禁忌，患者依从性一般（共识建议）。

（1）临床问题。 $\textcircled{1}$ 刮痧防控儿童青少年近视，安全性如何，是否会出现不良反应？ $\textcircled{2}$ 患者依从性如何？

（2）证据描述。7篇文献[49,131-136]中均提到，刮痧联合其他疗法防控儿童青少年近视前期，治疗期间未出现任何不良反应。由于刮痧存在对皮肤造成一定损伤的风险，且存在使用禁忌，应根据患儿耐受程度及临床实际情况，由具有专业资质的施术人员进行操作，操作规范按GB/T21709.22的规定执行。专家共识认为，刮痧用于防控儿童青少年近视安全可靠，但患者依从性一般。

### 6.10 食疗

#### 6.10.1 概述 中医学认为，儿童青少年近视主要由先天禀赋不足或久视伤血、肝肾不足等原因导致。临床眼科经方与验方中，多数包含药食同源中药。药食同源中药，既是食物，又是中药，具有治疗作用。

#### 6.10.2 推荐意见 儿童青少年远视储备量不足、近视前期、低度近视患者日常应合理饮食，营养均衡，起居有常，规律作息，保证充足睡眠。在此基础上，可以在专业中医师指导下，选用一些药食同源的中药进行合理搭配，起到健脾补肾、补精明目之功效，且远期疗效明显（共识建议）。

（1）临床问题。 $\textcircled{1}$ 食疗在防控儿童青少年近视的发生和进展方面，可否起到作用？ $\textcircled{2}$ 注意事项是什么？

（2）证据描述。 $\textcircled{1} 1$ 篇文献[137]提到，采用中医食疗（将枸杞子、决明子等煎液浓缩制成即冲饮品）联合耳穴压丸等疗法治疗青少年近视患者102例，与眼保健操相比，可提高临床有效率，差异有统计学意义 $( P < 0 . 0 5 )$ ）。近视的防控与人的运动饮食有一定的关系，儿童青少年近视患者日常应合理饮食，营养均衡，控制甜食、油炸食品的摄入量，少喝碳酸饮料，多食益精明目之品[138]。维生素丰富的食物可为眼部提供必不可少的营养素，缓解眼部疲劳[139]。从小把防控近视的理念放到食疗中，在治疗的过程中根据患者的体质和饮食的习惯提供食疗的方法。$\textcircled{2}$ 未检索出专门针对食疗防控儿童青少年近视临床研究的相关文献，故通过专家讨论形成专家共识，提出推荐意见：儿童青少年远视储备量不足、近视前期、低度近视患者日常应合理饮食，营养均衡，起居有常，规律作息，保证充足睡眠；在此基础上，可以在专业中医师指导下，选用一些药食同源的中药进行合理搭配，起到健脾补肾、补精明目之功效，且远期疗效明显（20位专家全部同意）。

## 7 预防与调摄

### 7.1 读写姿势

读书写字坐姿端正，坚持“三个一”，即握笔的指尖离笔尖一寸 $( 3 . 3 ~ \mathrm { c m } )$ ）、胸部离桌子一拳 $( 6 { \sim } 7 ~ \mathrm { c m } )$ ），书本离眼一尺（ $\left( 3 3 \mathrm { ~ c m } \right)$ ）。

### 7.2 用眼行为

避免用眼过劳，连续近距离用眼时间尽量控制在 $3 0 { \sim } 4 0 ~ \mathrm { m i n }$ 以内，中间休息远眺 $1 0 \mathrm { \sim } 1 5 ~ \mathrm { m i n }$ 。严格控制使用电子产品的时间，根据年龄段不同，每

次连续使用不应超过 $1 5 \sim 3 0 ~ \mathrm { m i n }$ ，年龄越小，使用电子产品的时间应越短。不应在行走、吃饭、躺卧、坐车等情况下看书、写字、使用电子产品。

### 7.3 视觉环境

读写应在采光良好、照明充足的环境中进行，避免光线暗弱或阳光直射。

### 7.4 生活习惯

合理搭配，均衡饮食，少吃甜食和油炸食品，多吃富含维生素A食品。规律作息，保证充足睡眠，小学生每日不少于 $1 0 \mathrm { { h } }$ 。

### 7.5 户外活动

保证每日日间户外活动累计时间不少于 $^ { 2 \mathrm { ~ h ~ } }$ ，接触自然光时间不少于 $1 \mathrm { h } ^ { [ 1 4 0 - 1 4 1 ] }$ 。

## 8 中医适宜技术操作规范

### 8.1 耳穴压丸疗法

#### 8.1.1 材料 王不留行籽。

#### 8.1.2 取穴（单耳操作） 主穴：肝、脾、心、肾穴。配穴：眼、目 、目 、神门穴，以上穴位任选 $1 \sim 2$ 个穴位。

#### 8.1.3 操作规范 施术者操作前应严格洗手消毒并对受试区域消毒（ $( 7 5 \%$ 酒精或 $1 \% \sim 2 \%$ 碘伏）；选择患者舒适、便于医者操作的治疗体位；将王不留行籽贴于小块胶布 $( 0 . 5 \ \mathrm { c m } { \times } 0 . 5 \ \mathrm { c m } )$ ）中央，对准相应耳穴贴紧并稍加压力，使其耳朵感到酸麻胀或发热。

#### 8.1.4 疗程 每周贴 次（ 后取下，休息 $2 \textup d )$ ），双耳交替治疗。贴后每日早、中、睡前自行按压3次，每次 $1 0 { \sim } 2 0$ 下，使之产生酸、麻、痛、热的感觉。贴4周休1周，此为1个疗程，试点期内持续干预。

#### 8.1.5 注意事项 （1）胶布不应潮湿，不应污染，尽量避水，如因出汗等压丸掉落，应及时更换耳穴压丸。（ ）儿童皮肤娇嫩，按压力度适中，不宜过重。“心”穴敏感，贴前应提前告知。（3）如贴压“神门”穴出现不适症状，应更换以下任一穴位：目 、目 、眼穴。

#### 8.1.6 不良反应及处理 （ ）如在耳穴压丸使用过程对胶带或使用材料过敏，应立即停止操作，去除过敏材料并给予抗过敏等对症治疗。（2）因操作不当导致局部感染：一旦出现与本技术操作相关的局部感染，应视感染情况予相应治疗。如症状轻微、可忍受，不影响正常学习及生活，无需处理；如疼痛明显，出现轻微炎症反应，对日常生活及学习有一定的影响，应暂停治疗，注意休息，以减少疼痛及炎症扩散，勿挤压患部，应用消炎止痛等药物，症状消失后可继续进行治疗；如感染较重，出现局部溃脓或全身不适症状，应立即终止治疗并予排脓、消炎、止痛等对症及支持治疗。

### 8.2 揿针疗法

#### 8.2.1 器具 针尾呈环形并垂直于针身的皮内针。

#### 8.2.2 部位 （ ）局部取穴。耳部取穴[17,71]：眼、目1、目2、肝、肾、脾。眼部取穴[73,75,142]：太阳、四白、丝竹空、睛明、攒竹、鱼腰、阳白。（ ）全身取穴。可取选取风池、光明等穴位。此外，临证需辨证取穴，如脾气不足加足三里，肝肾亏虚加太冲等。

#### 8.2.3 操作规范 应符合 GB/T21709.8 的规定。

#### 8.2.4 注意事项、不良反应及处理 应符合 GB/T21709.8 的规定。

### 8.3 灸法

#### 8.3.1 材料 清艾条等灸材。

#### 8.3.2 部位 局部取穴[66,82,84-85] ：可选取鱼腰 、攒竹 、丝 竹 空 、四 白 、睛 明 、瞳 子 髎 等 。 全 身 取穴[41,66,73,82,84,143] ：根据辨证 ，可选取合谷、足三里、神阙、肝俞、肾俞等。

#### 8.3.3 操作规范 应符合 GB/T21709.1 的规定。

#### 8.3.4 注意事项、不良反应及处理 应符合 GB/T21709.1 的规定。

### 8.4 针刺疗法

#### 8.4.1 器 具 针 灸 临 床 所 使 用 的 毫 针 应 符 合GB2024的规定。

#### 8.4.2 部位 局部取穴：主穴选睛明、承泣、攒竹等；配穴选合谷、太阳、四白等。全身取穴：根据辨证选穴，如脾气不足选足三里，阴虚火旺选太冲等。

#### 8.4.3 操作规范 应符合 GB/T21709.20 的规定。

#### 8.4.4 注意事项、不良反应及处理 应符合 GB/T21709.20 的规定。

### 8.5 梅花针疗法

#### 8.5.1 器具 梅花针。针身光滑、无锈蚀；针尖锐利、无倒钩；针柄牢固、无松动。

#### 8.5.2 部位 局部取穴：睛明、承泣、风池、攒竹等。眼区，眶上缘至眶下缘。全身取穴：肝肾亏虚配光明、养老、肝俞；心肾不交配肾俞、神门。也可根据辨证选取百会、神庭、头维、合谷、太阳等。

#### 8.5.3 操作规范 应符合 GB/T21709.7的规定。

#### 8.5.4 注意事项、不良反应及处理 应符合 GB/TF21709.7 的规定。

### 8.6 穴位按摩

#### 8.6.1 部位 局部取穴：睛明、攒竹、鱼腰、阳白（承泣）、丝竹空（瞳子髎）、太阳、风池、脾俞、肝俞、肾俞、合谷、肩井等。全身取穴：眼眶、颈后双侧肌群、颈肩背部肌群等。

#### 8.6.2 操作规范 应按照《近视病（近视）中医诊疗方案（试行）》中的穴位按摩规范操作执行。

#### 8.6.3 注意事项、不良反应及处理 应符合 GB/Z40893.4 的规定。

### 8.7 刮痧

#### 8.7.1 器具 刮痧板或刮痧介质应符合GB/T1688的规定。

#### 8.7.2 部位 局部取穴[49,132-133,136] ：攒竹、睛明、阳白、丝竹空、鱼尾、风池、光明、上关、合谷、太阳、瞳子髎、承泣、四白、颧髎、光明等。全身取穴[49,132-133,136]：面部、枕区、眼周、颈部、后头部、上肢、下肢、背部等。根据辨证选穴，如脾虚气弱选取交感、脾、肾、眼、目 1、目 2，肝血不足组选交感、神门、肝、脾、眼、目 1、目 2。循经取穴[49,132-133,136] ：督脉—膀胱经—胆经—胃经—小肠经，上肢大肠经—双侧合谷，下肢胆经—双侧光明至阳辅，背部膀胱经—双侧心俞、肝俞至肾俞等。

#### 8.7.4 注意事项、不良反应及处理 应符合 GB/T21709.22 的规定。

## 9 GRADE证据确定性分级及定义

本文件采用2004年制订的GRADE进行证据确定性分级（表1）。本文件推荐强度标准综合临床试验、中医古籍、医保目录、中国药典等标准化文件形成证据，结合临床专家调研结果、药品说明书信息、患者偏好与价值观以及相关经济学分析数据，由名义组会议专家综合权衡后作出推荐强度（表2）。

表1 GRADE证据确定性分级

<table><tr><td>证据确定性等级</td><td>定义</td></tr><tr><td>高(A）</td><td>非常确信观察值接近真实值，进一步研究不大 可能改变该观察值的可信度</td></tr><tr><td>中(B)</td><td>对观察值有中等强度信息:真实值有可能接近 观察值，但仍存在两者不同的可能性，进一步 研究可能改变观察值的可信度,且可能改变该 观察值的结果</td></tr><tr><td>低(C)</td><td>对观察值的确信程度有限：真实值可能与观察 值差别很大，进一步研究极有可能改变观察值 的可信度，且很可能改变该观察值的结果</td></tr><tr><td>极低(D)</td><td>对观察值几乎没有信息:真实值很可能与观察 值不同,真实值可能与观察值有很大差别,观 察值的结果很不确定</td></tr></table>

表2 推荐意见强度的定义

<table><tr><td colspan="2">强/弱推荐</td></tr><tr><td>强推荐使用</td><td>定义 对于临床医生，多数医生会选择使用该推荐意见； 对于患者，绝大多数患者会采纳推荐意见，只有少 数不会；对于政策制定者，大多数情况会采纳推荐 意见作为政策</td></tr><tr><td>弱推荐使用</td><td>对于临床医生,应认识到不同患者有各自适合的方 案,需要帮助每个患者做出体现其价值观和意愿的 决定；对于患者，大多数患者会采纳推荐意见，但仍 有部分患者不采用；对于政策制定者，制定政策需 要实质性讨论，并需要众多利益相关者参与</td></tr></table>