# 儿童青少年近视防控户外活动中的强光防护专家意见

《儿童青少年近视防控户外活动中的强光防护专家意见》专家组

【摘要】增加户外活动和使用近视防控相关镜片均为有效的儿童青少年近视防控措施。然而，在大量的户外活动中，日光对儿童青少年眼部造成潜在的损伤风险。因此，本文汇集国内多名眼科视光学领域专家就“儿童青少年如何在户外活动中同时兼顾强光防护与近视控制效果”的议题，提出了专业指导意见，旨在为儿童青少年在近视防控实践中提供更全面的眼部防护。

【关键词】近视防控；户外活动；强光防护；近视控制框架镜片；光致变色镜片 【中图分类号】R778 【文献标志码】A DOI:10.14166/j.issn.1671-2420.2024.06.017 Expert guidance for the use of bright light protection during outdoor activities as a means of preventing and managing myopia in children and adolescents Expert Workgroup of the use of bright light protection during outdoor activities as a means of preventing and managing myopia in children and adolescents Corresponding author: CHEN Zhi, Email:peter459@aliyun.com

【Abstract】 Outdoor activities and myopia control spectacle lenses are effective measures for preventing and controlling myopia in children and adolescents. However, during extensive outdoor activities, sunlight poses a potential risk of ocular damage in pediatric and adolescent populations. Therefore, several domestic experts in the field of ophthalmology have proposed profesional guidance on balancing strong light protection and myopia control effects for children and adolescents during outdoor activities, aiming to provide more comprehensive eye protection for them in myopia prevention and control.

【Key words】 Myopia prevention and control; Outdoor activities; Bright light protection; Myopia control spectacle lenses; Photochromic lenses

中国儿童青少年近视患病率高达 $5 2 . 7 \%$ ，其引发的多种眼部并发症已成为成人不可逆盲和严重视力损伤的主要原因之—[1]。增加户外活动是近视预防的关键措施之一[2]。然而，户外活动中日光对眼组织造成潜在的损伤风险[3-4]和相关不适的视觉症状[往往被忽视。太阳镜和光致变色镜片是有效用于眼保护的日光防护用具[3³]。然而在户外活动中，已使用近视防控相关镜片的儿童不方便同时配戴太阳镜进行强光防护。使用具有光致变色功能的近视防控相关镜片可同时满足保证户外活动时间与近视防控效果的需求，但其降低入眼光照度的作用是否影响近视防控效果仍有待探讨。如何在近视防控与强光防护之间取得平衡，目前仍缺乏相应的指导原则。

鉴于此，国内多名眼科视光学领域专家，在充分了解该领域的研究进展和应用经验的基础上，对儿童青少年近视防控户外活动的实施、户外活动中强光防护的措施以及光致变色近视防控相关镜片的使用提出了专业指导意见《儿童青少年近视防控户外活动中的强光防护专家意见》（以下简称《专家意见》），旨在为儿童青少年在近视防控的实践中提供更全面的眼部防护。

## 1适用范围

本《专家意见》适用于在进行户外活动时兼具近视防控和强光防护需求的儿童青少年。

## 2儿童青少年通过户外活动有效防控近视的措施建议

国际近视研究院 (IMI)白皮书中指出，户外活动时间对儿童青少年近视发病具有预防作用[2]。即使是对于从事高强度近距离工作的儿童青少年，增加户外活动时间也可有效降低近视发病率[6-7]。以下是结合既有研究和专家意见提出的一些具体方案和建议，以确保儿童青少年的户外活动行为能达到近视防控效果。

(1)保证每天累计进行2小时以上日间户外活动[8，可以分散到不同时间段，比如鼓励或强制在校学生课间均在户外活动。

(2)根据儿童青少年的自身条件，尽量延长户外活动时间。每天增加40分钟户外活动，3年内近视发病率相对下降接近$1 0 \% ^ { [ 6 ] }$ ；每天增加76分钟户外活动可以降低 $5 0 \%$ 的近视发病风险[；户外活动平均每周增加1小时，患近视的概率会降低 $2 \% ^ { [ 1 0 ] }$ 。增加日间户外活动时间与近视发病风险存在一定的剂量反应效应。

(3)对于非近视儿童，建议当户外光照强度达到5000lux或以上时，确保每天进行140\~170分钟的日间户外活动；当光照强度为 $4 ~ 5 0 0 ~ \mathrm { l u x }$ 或更低时，则应保证每天进行156\~189分钟的日间户外活动。这将有助于减少近视发生["]。

(4)户外活动时，尽量避免长时间注视近距离物体，应定期远眺以减轻眼睛的疲劳感。

(5）在进行户外活动时，也要保持正确的姿势，避免长时间低头或歪头。

## 3保护儿童青少年在户外活动中免受眼部光损伤的必要性和措施

虽然光照强度与近视预防存在一定剂量反应关系，但户外强光照对眼睛也存在潜在损伤。造成日光性眼组织和视功能损害的主要因素为紫外线辐射。紫外线辐射暴露是眼脸恶性肿瘤（基底细胞癌和鳞状细胞癌）、气候性滴状角膜病变、翼状胬肉、白内障、黄斑变性，光损伤性视网膜病变等的危险因素[2]，且疾病风险可随时间累积[3-4]。同时强光还会降低视觉对比敏感度和舒适度，导致不适、眩光、头痛、暂时性视力障碍等问题[5]。因此，对于儿童青少年群体，在进行户外活动时，除了防控近视外，保护其眼睛免受光照损伤同样非常重要。

紫外线辐射造成眼部损伤和不适的主要因素包括：吸收波长、光照强度和暴露的持续时间[3]。因此，儿童青少年在进行户外活动时应采取一定的防护措施以减少紫外线对眼睛的损伤，具体措施可以如下。

(1)配戴太阳镜或变色眼镜：选择能阻挡 $9 9 \%$ 及以上紫外线的太阳眼镜，能够有效减少紫外线对眼睛损伤，并且能有效降低强光对眼睛的刺激[3]。

(2)配戴有变色功能的近视防控相关镜片：可兼顾强光防护效果和近视控制作用，可以作为透明近视控制镜片的补充。

(3) 戴遮阳帽：戴上遮阳帽或宽檐帽，能够直接减少入射到眼睛的光通量，从而减轻眼睛的紫外线暴露[4]。

(4)户外活动避开强光照射时间段：尽量避免在日光强烈的中午时段长时间户外活动，尤其是在高山、沙滩和雪地等反射光较强的地方。

(5)在户外活动时避免长时间暴露在强光下，可适当在树荫或屋檐下活动。

(6)透明近视控制镜片：一些透明近视控制镜片也具有防紫外线涂层，能够有效减少紫外线对眼睛损伤，然而其在降低强光对眼睛的刺激方面作用甚微。

配戴太阳镜 $( 1 ~ 7 9 2 { \sim } 6 ~ 8 0 0 ~ \mathrm { l u x } )$ )、戴能遮挡住眼部的帽子$( 4 1 1 2 { \sim } 8 1 5 6 \mathrm { l u x }$ ）及在树荫下 $( 5 ~ 5 5 6 { \sim } 7 ~ 8 7 6 ~ \mathrm { l u x } )$ )均能达到有效预防近视发生的光照强度[5]。变色镜片在透明状态下的光透射率一般为普通透明眼镜片的 $9 7 \%$ ，在变色状态下的光透射率为 $1 5 \% { \sim } 2 2 \% ^ { [ 7 , 1 6 ] }$ 。因此，在户外晴天的状态下，眼睛平面所暴露的光照强度仍可高于 $1 \ 0 0 0 \ \mathrm { l u x }$ ，达到延缓近视发生的光照强度，且能阻挡紫外线[7]。

## 4兼顾近视防控与预防光损伤的解决方案

对于近视不同阶段及采用不同近视防控方式的儿童青少年来说，其户外活动光保护的可选措施也不尽相同。

(1)对于处于近视前期或尚未近视的儿童青少年，在户外活动进行近视预防时，可以配戴太阳镜、光致变色镜或遮阳帽，阻挡紫外线侵害，同时能减轻眩光对视觉的干扰和减少户外环境中风、沙尘等对眼睛的刺激。

(2)对于接受胆碱能受体阻滞剂滴眼液(如阿托品滴眼液)防控近视的儿童青少年，由于瞳孔增大使眼睛对光线更敏感而出现畏光等症状[7，推荐光致变色镜[1⁸]或太阳眼镜以保护眼睛并减少强光带来的不适[19-20]。

(3)对于使用近视防控相关镜片来进行近视管理或者采用联合治疗手段的儿童青少年来说，戴太阳眼镜会减少配戴近视防控相关镜片的时间而可能影响其近视控制效果。因此，推荐此类儿童青少年配戴具有变色功能的近视防控相关镜片进行户外活动。

## 5具有变色功能的近视防控相关镜片使用专家建议

5.1近视防控相关变色镜片的适应证和禁忌证建议

(1)适应证： $\textcircled{1}$ 进展性近视或有近视防控需求的儿童青少年； $\textcircled{2}$ 近视控制镜片联合阿托品滴眼液治疗者； $\textcircled{3}$ 使用相对高浓度（如 $0 . 0 5 \%$ 以上)阿托品滴眼液或更频繁的点药方式（如早晚各1次）出现畏光或查体时发现瞳孔散大、对光反射弱者； $\textcircled{4}$ 户外活动时间相对较长或在光照强度高的条件下进行户外活动者； $\textcircled{5}$ 能正确配戴框架眼镜、依从性好，能定期按照要求复诊者。

(2)禁忌证。

绝对禁忌证：无。

相对禁忌证： $\textcircled{1}$ 显性斜视、双眼视功能严重异常和眼部疾病（先天性上脸下垂、先天性白内障、眼底疾病等）等导致最佳矫正视力不佳者需经医师判断是否适合配戴； $\textcircled{2}$ 配戴依从性差或出现不适症状者； $\textcircled{3}$ 因生理或心理疾患不能稳定配戴框架眼镜者； $\textcircled{4}$ 对于低龄儿童、尤其是年龄未满6周岁的儿童，应关注其依从性和安全性问题，建议慎重选择。

### 5.2具有变色功能的近视防控相关镜片的适用场景、正确配戴方式和注意事项

配戴具有变色功能的近视防控相关镜片能更好地适应光环境变化。在室内时，光致变色镜片保持透明，确保舒适的学习和阅读体验；当从室内来到室外时，镜片可以迅速适应强烈光照，有效阻挡紫外线并适当降低光照强度，保护眼睛免受紫外线伤害，同时减少因眩光等不适引起的眼疲劳。

具有变色功能的近视防控镜片在配戴时需调整镜框位置，确保瞳孔位于镜片的中心区域，镜片距离眼睛的位置合适。保证镜框的稳固性，如发现镜框变形应及时进行镜框调整。定期用清水或专用清洗液清洁镜片表面，避免使用高温、含酒精或其他腐蚀性物质的清洁剂。避免将镜片暴露在高温环境下或发生强烈碰撞，以免损坏镜片甚至影响其功能。在选择和使用这种功能性镜片时，建议前往专业的眼科机构完善相关检查，结合眼科医师的意见，根据个人情况选择适合自己的镜片类型。

为消除家长的顾虑，医师应在处方前与家长进行充分沟通。验配时建议采用试戴的方式让配戴者提前了解配戴的效果以及可能带来的影响。需要告知家长和孩子使用变色镜片的一些特殊注意事项，比如突然从明亮环境进入暗环境时，应注意环境亮度变化、镜片不能及时褪色带来的视觉影响等。

## 6结语

户外活动时间对儿童近视具有预防作用，应鼓励儿童多进行户外活动。但在户外活动时，日光中的紫外线会对眼睛造成潜在损害，强烈的日光还会引起眩光、视觉敏感度下降、视物模糊等不适症状。在使用阿托品滴眼液进行近视防控治疗时，这些症状的发生概率明显增加。因此，在鼓励户外活动的同时，也要关注强烈日光照射带来的视觉健康问题。与透明近视防控镜片相比，具有变色功能的近视防控镜片可以兼顾强光防护与近视控制，可以作为透明近视防控镜片的补充。在联合阿托品滴眼液治疗、因使用更高浓度阿托品出现瞳孔散大、对光反射减弱、出现畏光等症状，或户外活动时间相对较长、光照强度相对较高的情况下，更建议使用具有变色功能的近视防控镜片作为近视防控措施。值得注意的是，配戴具有变色功能的微结构离焦框架镜片后，由于入瞳光线减少、瞳孔直径增加，配戴者是否因入瞳的离焦比例增加而带来更好的近视控制效果，尚需要更多的循证医学证据加以证实。针对非近视儿童设计预防近视和强光防护的特殊眼镜也是未来的发展方向。