# 原发性闭角型青光眼急性发作诊断与治疗浙江省青光眼防治专家共识(2024年)

浙江省眼科疾病临床医学研究中心

【摘要】原发性闭角型青光眼(PACG)急性发作包括原发性急性闭角型青光眼发作和原发性慢性闭角型青光眼急性发作两大类，是眼科急症，致盲率可达 $6 . 0 \% \sim 3 2 . 4 \%$ ，临床实践中不同医生治疗方法存在较大差异。目前国内尚未建立关于 PACG 急性发作处理的统一规范，为指导临床规范化诊断和治疗PACG急性发作，降低PACG急性发作的致盲率，浙江省眼科疾病临床医学研究中心参考了国内外的临床指南、专家共识及文献，经过充分讨论，围绕PACG 急性发作的诊断、治疗、对侧眼的干预制定共识意见，以期更好地指导临床诊疗实践。

【关键词】原发性闭角型青光眼急性发作；原发性急性闭角型青光眼发作；原发性慢性闭角型青光眼急性发作；专家共识

原发性闭角型青光眼（primary angle-closure glau-coma,PACG)根据症状和起病特点可分为原发性急性闭角型青光眼(acute primary angle- closure glaucoma,APACG)和原发性慢性闭角型青光眼(chronic primaryangle-closure glaucoma，CPACG)两类。PACG 急性发作一般包括APACG发作和CPACG 急性发作两大类，作为眼科急症，PACG致盲率达 $6 . 0 \% \sim 3 2 . 4 \% ^ { [ 2 - 9 ] }$ ，预后较差[8-9]。目前国内尚未建立关于PACG急性发作处理的统一规范，临床实践中不同医生之间治疗方法存在较大差异。为指导临床规范化诊断和治疗PACG急性发作，降低PACG急性发作的致盲率，浙江省眼科疾病临床医学研究中心组织全省青光眼防治专家，参考《中国青光眼指南(2020年)》1%《中国合并白内障的原发性青光眼手术治疗专家共识(2021年)》《中国原发性闭角型青光眼诊治方案专家共识(2019年)》[2]、国外临床指南[13-14]及国内外相关文献，充分讨论并提出PACG急性发作的诊断、治疗、对侧眼干预等的共识性意见和建议，以期更好地指导临床诊疗实践。

## 1PACG急性发作概述

### 1.1流行病学特征PACG急性发作在中国人群中的发病率达(10.4\~12.2)/10万[15-16]，按照2024年3月公布的浙江省40岁以上人口3 330万来计算，浙江省PACG急性发作的发病人数约为3700例/年，致盲人数约为500例/年。

### 1.2诊断标准[8, 15,17-18] （1)起病急，至少出现以下症状中的两种:眼痛或眶周疼痛、同侧头痛、恶心和(或)呕吐、视力显著下降、虹视；（2)眼压急性升高，可达$5 0 \ \mathrm { m m H _ { g } ( 1 \ m m H g { = } 0 . 1 3 3 \ k P a ) }$ 以上；（3）至少存在以下体征之一：角膜雾状水肿、色素性角膜后沉着物、瞳孔中等扩大、青光眼斑、虹膜色素脱落和(或)扇形萎缩、前房浅、结膜混合充血；(4)房角镜或超声生物显微镜或眼前节光学相干断层扫描(optical coherence tomog-raphy,OCT)证实存在房角关闭。

### 1.3PACG临床分期[7,19]PACG可分为临床前期、发作期（先兆期、急性大发作）、间歇缓解期、慢性进展期、绝对期。

### 1.4发病机制及危险因素诊断确立后，建议进一步分析PACG急性发作的发病机制，例如，是否为瞳孔阻滞机制，非瞳孔阻滞机制，或者为混合机制[12，20]。PACG急性发作的常见危险因素包括女性、远视、高龄、眼轴短、晶状体较厚[21-24]、前房较浅[21,25]、角膜直径较小[21]、晶状体拱高较大[26]等。诊断时应详细询问病史并寻找证据排查是否合并诱发因素，如药物诱发的急性房角关闭，常表现为双眼发作，当患者表现为双眼对称的PACG急性发作时，需引起注意。常见的可能引起PACG急性发作的药物包括托吡卡胺、阿托品、呋塞米、磺胺嘧啶、异丙嗪、雷尼替丁、麻黄碱、肉毒杆菌毒素、苯二氮卓类、抗精神病药、华法林等[27]。需排除的继发因素包括晶状体不全脱位[2²8]、Vogt-小柳原田综合征[29-30]、牵牛花综合征[31]、葡萄膜渗漏综合征、葡萄膜炎继发瞳孔阻滞/睫状环阻滞等。同时需与偏头痛、急性胃肠炎等疾病相鉴别。

## 2PACG急性发作的治疗

PACG 急性发作需立即治疗，不可逆性失明可能会在发病数小时至数日内发生[9,17,32]，如果在急性发作后 $4 . 6 \mathrm { ~ h ~ }$ 内接受治疗，致盲风险可显著降低至 $< 1 \% ^ { \left[ 9 \right] }$ 。挽救视功能和恢复房角功能是治疗的两个主要目的7。其治疗原则为迅速降低眼压，及时开放房角[14,32-33]。通常采用药物、激光、前房穿刺等急诊治疗手段，尽力降低眼压后，再择期进行手术治疗，手术方式根据患者具体情况选择。

### 2.1药物治疗

#### 2.1.1缩瞳[34]对于PACG急性发作患者，临床建议局部使用缩瞳剂冲击治疗。可用质量浓度为 $0 . 5 \% { \sim } 2 . 0 \%$ 的毛果芸香鹼滴眼液隔 $5 ~ \mathrm { m i n }$ 滴眼1次，共3次，随后每 $3 0 ~ \mathrm { m i n }$ 滴眼1次， $^ { 2 \mathrm { ~ h ~ } }$ 后如眼压仍未降低，考虑前房穿刺联合前房放液数次，待眼压暂时下降后重复上述毛果芸香碱滴眼治疗;如有效，建议短期内维持毛果芸香碱滴眼，3次/d，但不推荐长期使用[³]。如在此治疗过程中眼压不降反升，前房变浅，应考虑恶性青光眼、晶状体不全脱位、晶状体悬韧带松弛的可能性。

#### 2.1.2降眼压临床使用的眼局部用药主要有 $\beta -$ 肾上腺素能受体阻滞剂[34（如噻吗洛尔、卡替洛尔、倍他洛尔滴眼液等）、碳酸酐酶抑制剂[34（如布林佐胺滴眼液等）和 $\alpha _ { 2 } -$ 肾上腺素能受体激动剂[36（如溴莫尼定滴眼液等），临床使用的全身用药主要为碳酸酐酶抑制剂[34]（如乙酰唑胺片、醋甲唑胺片等），如使用 $20 \%$ 甘露醇注射液，推荐剂量为 $0 . 2 5 ~ \mathrm { g / k g }$ 体质量，以120滴 $/ \mathrm { m i n }$ 的速度快速静脉滴注;通常体质量 $<$ $8 0 \mathrm { k g }$ 的患者可一次性静脈滴注 $1 0 0 \mathrm { m L }$ 的 $20 \%$ 甘露醇注射液，必要时 $6 \mathrm { { h } }$ 后可重复给药， $2 4 \mathrm { h }$ 最大用量不宜超过$1 0 0 0 \mathrm { m L } ^ { [ 3 7 ] }$ 。但对于老年患者，尤其是伴有高血压、心肾功能不全、电解质紊乱等的患者，需关注其全身情况；使用甘露醇可能导致脱水，从而加重头痛等症状[7]。甘露醇的不良反应包括电解质紊乱（低钾、低钠、低氯血症）、血尿、高血糖、急性肾功能衰竭、心力衰竭、皮疹、低颅压综合征、过敏性休克等[33,37-39]。

#### 2.1.3抗炎患者出现球结膜/睫状充血明显，甚至前房有纤维素性渗出，考虑存在炎症。为减轻眼前节炎症及视神经水肿，可局部或全身应用皮质类固醇制剂，一则有利于患眼炎症消退，二则有利于房水引流和减少永久性粘连的发生"7。

### 2.2激光治疗

#### 2.2.1激光周边虹膜成形术(laser peripheral iridop las-ty，LPIP）根据病情可酌情行LPIP，以牵拉虹膜根部，开放房角[4°]，降低眼压[41]，改善角膜水肿[42]。LPIP操作相对安全，并发症较少[4³]，但是当周边虹膜与角膜后表面紧贴时，可能存在角膜内皮灼伤的风险[3³，不推荐LPIP。

#### 2.2.2激光周边虹膜切除术(laser peripheral iridotomy，LPI）当虹膜向前膨隆时，可酌情行LPI以消除瞳孔阻滞及虹膜前后表面的压力差，使虹膜形态变为平直，进而开放房角[4]。LPI治疗成功率为 $4 1 . 8 \%$ （随访50个月)[45-46]。但当角膜严重水肿影响激光束聚焦以及虹膜与角膜后表面紧贴时，不推荐LPI。

### 2.3前房穿刺治疗前房穿刺术可以暂时降低眼压，为进一步行LPI、LPIP、缩瞳创造条件[10,12]，可能的并发症包括眼内炎、前房过度变浅、晶状体损伤、脉络膜渗漏、眼内出血等[47-48],操作时应保持全程无菌状态，穿刺刀或针头平行于虹膜平面，避免误伤[3³]。

### 2.4手术治疗

#### 2.4.1晶状体摘除或联合房角镜辅助的房角分离术PACG急性发作合并白内障、合并远视的晶状体透明患者，治疗时首先推荐晶状体摘除联合或不联合房角镜辅助的房角分离术[²],该术式能够显著降低眼压(降低 $3 3 \% { \sim } 7 3 \% \ ) ^ { [ 4 9 - 5 7 ] }$ ,显著减少降眼压药物使用次数（减少 $5 5 \% { \sim } 8 3 \% \ ) ^ { [ 5 0 , 5 3 ] }$ ，手术成功率约为 $9 0 \% ^ { [ 4 9 - 5 0 , 5 3 ] }$ ,并发症少[52-54]。术中推荐使用软壳技术保护角膜内皮细胞。

#### 2.4.2小梁切除术当角膜水肿影响晶状体摘除时，在充分评估手术风险后，可选择小梁切除术联合或不联合结膜下注射 $0 . 2 { \sim } 0 . 4 ~ \mathrm { g / L }$ 丝裂霉素。手术成功率约为 $5 6 \% \sim 9 3 \% ^ { [ 5 8 - 6 1 ] }$ ，但发生严重并发症的概率高达$1 7 \% ^ { [ 5 9 ] }$ 。

#### 2.4.3手术周边虹膜切除术目前LPI已经取代了手术周边虹膜切除术，但是由于各种原因无法进行LPI时，仍然可考虑手术周边虹膜切除术。

## 3对侧眼的积极干预

PACG急性发作的对侧眼通常伴有房角狭窄，5年内PACG急性发作的概率可达 $5 0 \% { \sim } 8 0 \% ^ { [ 6 2 ] }$ ,即使坚持长期缩瞳，5年内急性发作的概率仍有 $4 0 \% ^ { \left[ 3 5 \right] }$ ,因此建议尽早行LPI [15,62]，不推荐长期滴用缩瞳药物。同时,可根据患者意愿行晶状体摘除或联合房角镜辅助下的房角分离术[。

## 4术后评价及随访

术后评价内容包括：视力、眼压检查，裂隙灯、房角镜检查，视野检查，眼底照相，视盘OCT检查等。术后3个月内建议每个月复查1次，至少包括视力、眼压、裂隙灯检查。另外，行晶状体摘除联合房角镜辅助下的房角分离术后,患者可能有房角粘连复发的风险，因此术后的房角检查非常重要，术后3个月内建议至少做1次房角镜检查，3个月后每半年做1次房角镜检查，之后每4\~6个月做1次视野检查，每年做1次眼底照相、视盘OCT检查。患者病情稳定时，可以延长随访间隔时间。

共识执笔人梁远波（温州医科大学附属眼视光医院）、李军花(温州医科大学附属眼视光医院杭州院区）、王凯军（浙江大学医学院附属第二医院）、潘伟华（爱尔眼科浙江总院）、徐晓萍（宁波市眼科医院）、汪晓宇（浙江大学医学院附属第一医院）、戚晓虹（浙江省人民医院）、陈伟（绍兴市人民医院）、张绍丹（温州医科大学附属眼视光医院）