# 屈光手术视觉质量评价的专家共识

中华医学会眼科学分会眼视光学组 中国医师协会眼科医师分会眼视光专业委员会通信作者：吕帆（ORCID：0000-0002-5262-8110），Email: lufan@mail.eye.ac.cn；瞿佳（ORCID：0000-0003-1678-966X），Email: jqu@wz.zj.cn

关键词：屈光手术；视觉质量；评估 DOI: 10.3760/cma.j.issn.1674-845X.2019.03.001

## Experts' Consensus on Visual Quality Evaluation after Refractive Surgery

Chinese Optometric Association, Chinese Ophthalmological Society; Ophthalmology and Optometry Committee, Ophthalmologists Association, Chinese Doctor Association

Key words: refractive surgery; visual quality; evaluation DOI: 10.3760/cma.j.issn.1674-845X.2019.08.001

屈光手术发展日新月异、技术及设备改进，取得了令人满意的临床结果，种类包括角膜屈光手术和有晶状体眼人工晶状体及白内障屈光手术。评价屈光手术后的治疗效果并不仅仅满足于视力的恢复，更重要的是追求视觉质量的提高[1]，有效避免术后视觉质量的干扰及下降，提高患者的舒适度和满意度从而提升其生活质量。目前临床上有多种评价屈光手术前后视觉质量的方法，如何合理选择及评估视觉质量，有效地指导临床合理设计治疗方案及规避相关并发症尤为重要[2，3]。中华医学会眼视光学组针对这一临床问题，组织专家讨论达成本篇共识。本共识结合中国国情及应用的特点，分别阐明主观视觉质量评价和客观视觉质量评价的不同方法、优缺点及局限性，利于临床医务人员根据实际情况合理选择应用并达到合理诊断和治疗的目的。

## 1 临床上常用的主观视觉质量评价的方法及应用特点

来表示，正常眼应该能分辨1'视角，在标准对数视力表上为5.0（1.0、20/20、 $6 / 6 )$ ）及以上（见表1）。眼识别远方（ $( 5 \mathrm { ~ m ~ }$ 及以上）物体，即目标两端距离的能力为远视力，而在近距离（ $\left( 3 3 \mathrm { ~ c m } \right)$ ）识别细小目标（如阅读）的能力为近视力，其距离范围受眼调节能力的影响。界于远、近之间（比如看电脑屏幕）的视力为中距离视力。远视力可通过相应的标准或对数视力表进行检查；而近视力一般通过Jaeger或标准近视力表进行检查。通常所指的这些视力，都属于高对比度的中心视力，主要反映视网膜黄斑中心凹的功能。对于由于年龄变化而致调节力下降眼屈光手术前后检测其中间视力和近视力尤为重要。

表1. 不同视力表达方式之间视力值的换算

<table><tr><td>5分视力</td><td>小数视力</td><td>LogMAR视力</td><td>英尺</td><td>m</td></tr><tr><td>4.0</td><td>0.10</td><td>1.00</td><td>20/200</td><td>6/60</td></tr><tr><td>4.1</td><td>0.125</td><td>0.90</td><td>20/160</td><td>6/48</td></tr><tr><td>4.2</td><td>0.16</td><td>0.80</td><td>20/125</td><td>6/38</td></tr><tr><td>4.3</td><td>0.20</td><td>0.70</td><td>20/100</td><td>6/30</td></tr><tr><td>中 4.4</td><td>0.25</td><td>0.60</td><td>20/80</td><td>6/24</td></tr><tr><td>4.5</td><td>国 0.32</td><td>0.50</td><td>20/63</td><td>6/19</td></tr><tr><td>4.6</td><td>0.40</td><td>0.40</td><td>20/50</td><td>6/15</td></tr><tr><td>4.7</td><td>0.50</td><td>0.30</td><td>20/40</td><td>6/12</td></tr><tr><td>4.8</td><td>0.63</td><td>0.20</td><td>20/32</td><td>6/9.5</td></tr><tr><td>4.9</td><td>0.80</td><td>0.10</td><td>20/25</td><td>6/7.5</td></tr><tr><td>5.0</td><td>1.00</td><td>0.00</td><td>20/20</td><td>6/6.0</td></tr><tr><td>5.1</td><td>1.25</td><td>-0.10</td><td>20/16</td><td>6/4.8</td></tr><tr><td>5.2</td><td>1.60</td><td>-0.20</td><td>20/12.5</td><td>6/3.8</td></tr><tr><td>5.3</td><td>2.00</td><td>-0.30</td><td>20/10</td><td>6/3.0</td></tr></table>

### 1.1 视力

即视觉（Vision）清晰度。是指外界物体发出的光线通过眼的屈光系统，在视网膜上成像，通过视路最后被大脑视皮质感知的能力。常以视角分辨率

### 1.2 对比度视力

指人眼在不同亮度、不同对比度、不同环境条件下对空间频率变化所具有的识别能力，是对人眼光学系统、视神经系统的整体质量的评估，对比度

视力受所见范围内明暗、色彩等条件变化的影响。

### 1.3 对比敏感度函数（Contrast sensitivity function，CSF）

表示人眼辨认不同大小物体空间频率（周/度，c/d）时，所需物体表面的黑白反差，为对比度阈值的倒数，即 $\mathrm { C S F { = } } 1 /$ 对比度阈值。对比度阈值越低，对比敏感度越高，则视觉功能越好。对比敏感度的检查使用对比敏感度检查表，在可变的照明条件下，观察对一定范围内不同宽窄明暗条纹的辨别能力，得到的曲线与标准曲线进行对比。

### 1.4 连续性功能性视力（Functional visual acuity，FVA）

简称为FVA，是指保持连续睁眼10 s时连续测定的视力，代表凝视状态下的视功能，用于模拟与日常生活状态相关的动态视力变化过程，最先用于干眼症的研究：由于泪膜破裂时间缩短，连续睁眼会导致视力的下降。近来，FVA也被用于评估屈光手术如LASIK、晶状体置换术后的视觉质量，需要注意其检测与泪膜的稳定性有关。

### 1.5 视野

是指头部和眼球固定不动的情况下，眼睛注视正前方时所能看见的空间范围，常用角度来表示。视野的大小和形状与视网膜上感光细胞、神经节细胞、视神经及视路的健康与分布状况有关。可以用周边视野计来测定视野的范围，分动态视野与静态视野2种类型。而微视野不同于传统视野检查，其光标刺激不是出现在眼睛前方，而是直接投射到眼底视网膜上，微视野检查能够检测并量化偏心注视及不稳定注视患者的视网膜光敏度，使黄斑形态和功能检测结果相互对应。高度近视患者的黄斑区视网膜光敏度因为过大的球镜差而多有下降，微视野检查对比是判断患者内眼屈光术前术后的视功能改善的标准之一。因此在屈光手术前后评估视神经纤维层是否有损害时可以合理选用。

### 1.6 屈光手术视觉质量问卷量表

主要通过特别设计的量表/问卷进行。与屈光手术相关的常用量表包括： $\textcircled{1}$ Quality of Life Impactof Refractive Correction（QIRC）； $\textcircled{2}$ Refractive StatusVision Profile（RSVP）； $\textcircled{3}$ National Eye InstituteRefractive Quality of Life（NEI-RQL）。这些量表最初设计都是英文，有些已被翻译成其他语言。这些量表翻译后不能直接用于临床，必须重新进行校验。因此需要根据临床观察或研究特定目的设计相应的个性化量表。

量表的设计应涵盖广泛的内容，同时必须避免冗余。量表中可以包括多个测试维度，如夜间视功能、阅读功能等。量表的条目数适中，一般为$2 0 \sim 4 0$ 条。

目前的量表设计主要有以下两类：

#### 1.6.1 基于经典测量方法的设计量表中每个问题的评分系统采用相同的尺度，即假设每个问题的重要程度是一致的，因此存在一定的局限性。采用该方法的量表有RSVP和NEI-RQL。

#### 1.6.2 基于项目反应理论的设计（例如Rasch模型）以QIRC为代表。根据该理论，特定的个体对特定的题目作出特定反应的概率可表达为个体能力与该题目难度的函数。Rasch模型具有“参数分离”的特点，即量表中各个条目的难度标定独立于被试者，而被试者能力测量也独立于条目的难度。基于该模型设计的量表为各视觉任务设定了不同的权重，被认为可更准确反映患者实际生活中的情况。

量表必须经过信度和效度的检验。对于翻译的量表，还需经过“逆翻译”回译为原文并由原开发者审核，并根据其反馈意见进行修订，并根据国情做文化调适。

信度反映量表的一致性、可靠性和稳定性，主要受随机误差的影响，常用的信度指标包括重测信度、折半信度和内部一致性信度等，有必要时应进行复本信度。

重测信度主要反映量表的稳定性，主要观察重复测量结果的组内相关系数，要求应在0.7以上。样本量以 $2 0 { \sim } 3 0$ 人为宜，2次测量间隔 $2 { \sim } 4$ 周。

效度反映量表的有效性和正确性，即是否可以准确反映患者视觉质量。在设计量表时，应根据检测的目的和范围考虑和分析检测内容的特性，确保检测结果能够准确反映测量目的。效度检验比较复杂，主要应包括表面效度、内容效度、结构效度、区分效度和效标效度等。

合适的量表应作为临床疗效判定的常规手段之一。应使患者了解量表，鼓励患者真实、全面地回答量表中的各项问题，应在私密的环境中完成量表的填写，尽可能避免患者因惧怕隐私泄露、得罪医护人员等顾虑而提供虚假答案。

随着屈光手术（角膜和眼内）临床经验的不断积累和相关系列研究的客观验证，结合国情的个性化主观视觉质量评估量表将会不断改良和完善。

## 2 屈光手术的客观视觉质量评价及应用特点分析

客观视觉质量评价是指借助一定的视觉成像质量检测方法和手段对人眼光学及视觉系统进行检测，对视觉质量得出的相对客观评价。该方法具有一定可重复性，且受环境及人为主观因素影响相对较小，测量结果会更接近人眼真实状态。目前临床常用的客观视觉质量分析方法有波前像差、散射、调制传递函数、点扩散函数等[4，5]。

### 2.1 波阵面像差

人眼波阵面像差即理想波前形状与实际波前形状之间的偏差，是影响视网膜成像的最主要因素之一，波阵面像差可以用光程长度来描述，单位是微米 $( \mu \mathrm { m } )$ ）[6-8]。 o

波阵面像差主要包括单色像差和色像差，通常情况下指单色像差。现代光学系统将单色像差又分为低阶像差和高阶像差，其中低阶像差约占人眼总像差的 $8 0 \%$ 左右。临床上比较常见的近视、远视、散光属于低阶像差范畴。

#### 2.1.1 波阵面像差的测量和评估

##### 2.1.1.1 低阶像差评估和测量 低阶像差的评估一般可通过客观、主觉验光和像差仪的测量获得。

$\textcircled{1}$ 验光检查：主要以客观验光为主，可通过检影验光、电脑验光获得，临床上为了更加精准，通常结合主觉验光。

$\textcircled{2}$ 像差分析仪：许多像差分析仪不仅可以获得高阶像差，同时能够提供低阶像差即离焦与像散，此即波前屈光也称作波前验光，是指在传统球、柱镜片的基础上，通过人眼波阵面像差的测量将人眼像差进行量化及处理，来确定人眼最适屈光度的过程。因其诱发近视性调节的可能性相对较小，可以作为进一步主观验光的基础。波前验光由于是通过波前技术自适应光学而获得更清晰的视网膜成像，较以往的普通验光手段，更能精确地描述人眼屈光状态，并有可能在此基础上进行一系列相对精准视觉的矫治[9-11]，传统的验光方法误差范围一般在$\pm 0 . 2 5 \mathrm { ~ D ~ }$ 左右，像差分析仪可以使得低阶像差精准到 $\pm 0 . 1 \mathrm { D } _ { \mathrm { c } }$ 。

##### 2.1.1.2 高阶像差评估和测量 根据不同的测量原理可将目前临床常用的波阵面像差仪分为以下几种。

$\textcircled{1}$ 以Hartmann-Shack原理为基础的像差仪，如WaveScan波阵面像差仪、Schwind波阵面像差仪、WASCA波阵面像差仪及Muitispot-1000波阵面像差仪、Zyoptix波阵面像差仪、CustomCornea波阵面像差仪。各个仪器之间因内置透镜的数量、大小、排列方式差异以及分辨率的不同使各种仪器之间有所差别。特点：多数情形下检测时无需散瞳，但有时会受调节力变化的影响，可提供全眼整体像差的数据（仅Schwind波阵面像差仪可同时提供角膜像差数据）。临床上通过联机可行个性化角膜屈光手术以消除高阶像差对视觉的干扰。

$\textcircled{2}$ Tschering原理为基础的视网膜成像型像差仪，应用视网膜栅格照相技术，如Wavelight波阵面像差仪。特点：检测时需要散瞳，测量精确度较高，受调节力相对干扰少，提供全眼整体像差的数据。临床可联机行个性化角膜屈光手术。

$\textcircled{3}$ 以Ray-tracing原理为基础的视网膜成像型像差仪，如iTrace波前像差仪。其可避免高像差眼点与点之间交叉的概率，同时可使患者放松调节，但其测量球差及散光可能偏高。特点：可提供角膜、晶状体及全眼整体像差的数据，多作为围手术期的方案设计及手术前术后质量评估使用，但目前临床不能联机行个性化角膜屈光手术。

$\textcircled{4}$ 以视网膜检眼镜双程技术为原理的像差仪，如OPD-Scan III波阵面像差仪，由实时波前传感器和变形镜组成，前者用于测量人眼的像差，后者用于对像差进行修正。同时测量波阵面像差及角膜地形图，因此可同时获得角膜像差、眼内像差和全眼球像差。该系统可将筛选出的影响视觉质量的单项像差或组合像差予以矫正，为临床视觉矫正和屈光手术（角膜屈光手术和眼内人工晶状体植入手术）围手术期的方案设计和评估提供新的方法。但目前临床不能联机行个性化角膜屈光手术。

#### 2.1.2 波阵面像差对视力及视觉质量的影响

通常情况下，低阶像差对视觉质量的影响较高阶像差大。在高阶像差中，轻微的像差影响并不明显，当像差超过 $0 . 2 5 ~ { \mu \mathrm { m } }$ 时，有时会对视觉质量产生一定影响。在高阶像差中，不同类型的像差对视觉系统的影响不同，在Zernike多项式描述的单一像差中，第三、四阶像差对视觉质量的影响相对较大，随着阶次增高，对视觉质量的影响随之减小。同一阶位于中轴处的像差对视觉质量影响较周边大。彗差、球差、三阶和五阶彗差在焦深和视网膜图像质量中有重要作用；在相同最佳矫正视力的基础上，球差对视觉质量影响更明显[12-14]。

临床上，像差是以组合的方式存在，低阶像差高并非高阶像差值就大，且各种像差可相互补偿，例如一定量的球差和离焦在符号相同时产生补偿作用可提高视觉质量，而符号相反时可能会使视觉质量下降。因此，在评估像差对视觉质量的影响时，不仅要了解各像差单独作用对视觉质量的影响，还应了解各像差之间组合作用的影响以及各像差的补偿和综合作用。人眼自身也存在一定的补偿能力：如远近距离的自动调节、光线的明暗适应、视觉中枢的分析综合等[15-18]。

#### 2.1.3 人眼像差来源和影响因素

##### 2.1.3.1 像差来源 包括泪膜、角膜、晶状体、前后房深度不均、表面曲率的偏差等眼屈光介质的异常，也包括炎症、疾病和年龄因素导致的折射率异常，也有因眼内各光学系统的不同轴或遗传引起的各像差无法补偿等原因。

##### 2.1.3.2 像差的影响因素 包括年龄、性别、瞳孔直径、泪膜稳定性以及屈光状态等，调节状态也会影响，如球差随调节增强而降低（与调节时晶状体形态有关）。

### 2.2 调制传递函数（Modulation transfer function，MTF）

MTF又称空间对比传递函数或空间对比敏感度函数，反映了光学系统，如人眼屈光系统对不同空间频率的传递能力。MTF的高频区描述物体的细节，中频区反应物体的层次，低频区描述物体的轮廓。

#### 2.2.1 MTF曲线 方便实用，曲线图坐标横轴表示空间频率，纵轴表示MTF值，正常人眼MTF随着频率的增加呈下降趋势，其曲线由低空间频率向高空间频率逐渐下降至0，交于横坐标，此处对应的频率为截止频率。

#### 2.2.2 MTF曲线下面积 指的是MTF曲线与横、纵轴所围成的面积大小，面积越大，表示成像相对较好。

#### 2.2.3 MTF曲线的所有体积 MTF曲线衍生出的物理量，可以更直观、方便地描述人眼的光学性能，体积越大，中心峰值较高，表明成像相对越佳。

#### 2.2.4 MTF值影响因素 人眼的MTF通常受瞳孔直径、衍射和像差等因素的影响。

### 2.3 点扩散函数（Point spread function，PSF）

PSF是指点状物体在视网膜成像的光强度分布，其综合了像差、衍射和散射三种因素对视觉质量的共同影响，因此能够较为全面地评估人眼光学质量。任何物体都可以被认为由许多独立的点光源组成。每个点光源都形成了自己的PSF像，再将这些PSF像叠加在一起就组合成了物体的像。

PSF可以通过物理计算或测量得出。许多波前像差仪器可以得出PSF。PSF可通过图像的宽度、光强度的半宽度或半高度、光强度等来描述。

### 2.4 眼内散射

眼内散射（Intraocular scattering）是指光线经过人眼屈光系统后，由于屈光介质的不均匀性而导致光线偏离原方向传播，引起视网膜成像模糊的光学现象，这些偏离原方向的光称散射光（Straylight），其影响的视觉范围较像差等相对较大，可导致对比敏感度降低，引起幕罩样眩光而影响视觉质量。

眼内散射是失能性眩光的主要原因，可以引起光晕（Halo），星芒（Starburst），眩光（Glare），夜间视力、对比敏感度及色觉识别能力的下降等多种视觉不适。散射光是评价视觉质量的重要的独立指标，能够表达一部分无法用视力、对比敏感度和裂隙灯显微镜检查等常规检查所发现的视觉损失。健康人眼的散射光主要由屈光介质如角膜、晶状体和眼底等产生，其中1/3由角膜产生。正常青年人的平均散射光值约0.8，40岁以上逐步增加，70岁增加到1.2，80岁增加到1.4。

#### 2.4.1 分类 眼内散射通常可分为前向散射和后向散射；前向散射是指光线经眼屈光介质向视网膜方向散射的部分，为影响视觉质量的主要部分。后向散射是朝向光源的散射部分，通常用于观察眼内组织结构的情况，如裂隙灯显微镜检查观察角膜透明度等。

#### 2.4.2 测量方法 临床上常见的测量方法多是对前向散射的测量，比较常用的是对比补偿测量法和双通道系统（如OQAS）。前者是采用C-Quant视网膜散射光测量仪进行测量，该方法相对简单，结果常用对数形式表示，值越小表示散射光计量值越小。后者双通道系统是应用视网膜的周边光强度与中央峰值光强度的比值作为评价指标。特点：非接触、临床结果重复性好，但使用时对受检者的理解能力和配合程度要求较高，且受检者的个体心理因素的影响，视力下降会使测量的精准性下降，泪膜不稳定可影响测量的准确性[19]。

#### 2.4.3 散射光测量与其他常规检查的关系

$\textcircled{1}$ 其与视力两者直接关系不大。决定视力的光线偏离角度小 $( < 0 . 1 ^ { \circ } )$ ），决定散射的光线偏离角度大$( 1 { \sim } 9 0 ^ { \circ } )$ ），一者改变时另一者并不一定改变。

$\textcircled{2}$ 散射对对比敏感度的影响微弱。对比敏感度的下降程度远低于散射的增加程度。故对比敏感度并不能有效评估散射量。

$\textcircled{3}$ 裂隙灯显微镜检查可以评估眼光学介质的混浊程度，但是这种关系并非一对一的，原因在于虹膜巩膜透光度及眼底反射的散射光也参与形成眼内散射光，这部分散射光不能被裂隙灯显微镜检查所发现；裂隙灯显微镜检查所利用的是后向散射，而对视网膜成像产生影响的是前向散射，两者并无直接关系。

$\textcircled{4}$ 还有其他测量方法如笔式火炬眩光检查、直接补偿法等，但因易受患者主观感觉、瞳孔大小等影响，临床少用。

### 2.5 色像差

像差分为单色像差（Monochromatic aberration）和色像差（Chromatic aberration）。单色光源不产生色差，而白色光线是由各种不同波长的单色光组成的，不同波长的单色光在同一光学介质中具有不同的折射率，因此，在同一焦面上其聚焦点就不同，这种现象称为色像差，简称色差[20，21]。

近年来，色差在视觉光学和人工晶状体设计上的研究越来越受到关注[22-24]。在主观和客观色差研究中，选择光谱测量范围为 $4 0 0 { \sim } 1 0 6 0 ~ \mathrm { n m }$ ，研究显示，在某种程度上，纵向色差较横向色差对视网膜成像质量的影响更大。人眼的纵向色差可用消色差眼镜片、角膜接触镜和人工晶状体矫正，当使用人工晶状体作为消色差透镜时，强调其居中性，不受眼球运动的影响，并确保色差的校正发生在结点附近。阿贝数用来衡量透明介质的光线色散程度，介质的折射率越大，色差越大，阿贝数越小。不同的人工晶状体材料其色散特点不同，诱导的色差也不同。人工晶状体的屈光度越高，其中心厚度越大，导致的色差增大，视网膜图像质量下降，提示在临床上对于短眼轴患者，应选择色差较低的人工晶状体，以提高术后视觉质量。采用自适应光学系统的研究发现单独矫正球差与同时矫正球差和纵向色差均能改善视力，而只有同时矫正球差和纵向色差后对比敏感度才能提高[25-27]。虽然目前还没有色差仪用于临床，但在当今飞秒屈光手术时代，应重视色差对视觉质量的影响，对飞秒角膜屈光手术的组织切割、中心定位、愈合机制及眼内植入人工晶状体材料、折射率、设计原理等需要深入理解，个性化设计及合理选择适应证和人工晶状体，使屈光不正和白内障患者术后均获得更加完美的视觉质量[28，29]。

## 3 屈光手术后的双眼视觉异常

目前多数屈光手术相关视觉质量研究及临床检查都集中于手术眼光学质量的评估，也需要重视屈光手术后双眼视觉功能的评估。屈光手术后最主要的双眼视觉问题包括以下几种[30]。

### 3.1 术源性屈光参差引起的双眼视像不等症

由于手术改变了原有的双眼屈光状态从而引起的双眼视异常。

### 3.2 术后眼位改变

包括斜视度改变、隐斜视失代偿及调节性内斜视改善等，从而可能引起相关视觉症状。研究表明术前存在的调节性和部分调节性内斜视在屈光手术后明显改善；然而术前存在的非调节性斜视或较大的隐斜可能在术后出现斜视度增大或隐斜视失代偿；一些术前双眼视觉正常的患者可能在术后发生斜视性或非斜视性双眼视觉异常[31，32]。

### 3.3 调节功能改变

研究报道短期术后随访中调节功能有一定程度变化，但并未见相关伴随症状报道。

### 3.4 复视

Kushner等[33]对屈光手术后持续性复视患者病因总结为： $\textcircled{1}$ 手术技术相关问题，如术后瘢痕、切削区域太小、切削区域偏心、散光轴或焦度改变、屈光欠矫或过矫； $\textcircled{2}$ 术前已存在双眼视异常并需要棱镜缓解，术后出现失代偿； $\textcircled{3}$ 双眼视像不等； $\textcircled{4}$ 不合理的术源性单眼视，指通过双眼手术矫正量的差异设定，达到术后一眼视远一眼视近的目的； $\textcircled{5}$ 对斜视患者进行不合适的调节控制。

鉴于普通人群中双眼视异常的高患病率以及眼科临床工作者对双眼视异常的认识欠缺，屈光手术后双眼视异常很有可能被低估。对于屈光手术患者，手术医师应详细评估患者手术前双眼视功能以明确其是否有发生术后双眼视异常的潜在风险，以便于术前和患者进行良好沟通。同时，对于术后有双眼视视觉相关症状如复视、视疲劳等主诉的患者，也应进行双眼视觉功能检查以明确是否发生双眼视异常等并发症，从而指导进一步的双眼视觉训练[34]。

总之，关注角膜屈光手术和眼内晶状体术后视觉质量的评估及提升[35]，合理选择各种视觉质量评估方法更好地协助临床在屈光手术（角膜和眼内）围手术期的设计、实施及完善视觉质量方面进一步提升，同时协助阐明患者围手术期存在视觉质量抱怨的原因所在，并为有的放矢地解决问题提供参考[36，37]。

但值得注意人眼的视觉成像及视知觉是包括心理和物理等多方面因素共同作用的结果。因此，最真实可靠的反映人眼视觉质量状况需要主观和客观的合理结合。故随着临床视觉质量研究的进一步深入及客观检测设备的不断研发改进，本屈光手术视觉质量的专家共识内容也会得到相应的补充和修正。
