# 我国微导管辅助的360°小梁切开术专家共识(2017年)

中华医学会眼科学分会青光眼学组

原发性先天性青光眼为儿童青光眼的主要类型，是胚胎期和发育期内眼球房角组织发育异常所引起的一类青光眼。原发性先天性青光眼的首选治疗方式为手术，目前最常用的手术方式为外路的小梁切开术。然而，该手术存在切开部位不明确、切开范围小（ $120^{\circ}$ ）等不足。

微导管辅助的  $360^{\circ}$  小梁切开术是在黏小管成形术基础上发展起来的新术式，是在直视下将发光微导管准确插入Schlemm管内，实现  $360^{\circ}$  穿通，然后利用微导管将Schlemm管内壁及小梁网  $360^{\circ}$  切开。该技术可避免常规手术切开刀未进入Schlemm管而造成假道形成等并发症的发生[1-2]。

为了临床能够正确开展微导管辅助的  $360^{\circ}$  小梁切开术, 中华医学会眼科学分会青光眼学组全体委员通过认真讨论, 对手术提出以下共识意见。

一、手术名称

该手术全称为微导管辅助的  $360^{\circ}$  小梁切开术。

二、手术适应证

原发性先天性青光眼（不伴有眼部或全身异常）。

三、手术操作步骤

1. 麻醉方法：全身麻醉。
2. 确定手术区域：首选位置为12:00方位，也可以选择鼻上区或颞上区。
3. 眼球固定：可采用透明角膜5-0缝线悬吊固定眼球或上直肌4-0缝线悬吊固定眼球。
4. 制作结膜瓣：沿角膜缘剪开球结膜约  $5 \mathrm{~mm}$ ，一端垂直切口剪开球结膜约  $3 \mathrm{~mm}$ ，钝性分离结膜下组织，暴露约  $5 \mathrm{~mm} \times 5 \mathrm{~mm}$  区域巩膜。
5. 巩膜瓣电凝止血：在需制作巩膜瓣区域进行电凝止血，减少术中出血。
6. 制作浅层巩膜瓣: 将压痕器上端垂直对准角

膜缘施加压力, 使之在巩膜表面形成清晰的舌形痕迹, 大小约  $4 \mathrm{~mm} \times 4 \mathrm{~mm}$  。使用  $1.25 \mathrm{~mm}$  隧道刀 (或类似刀片) 沿压痕切开板层巩膜, 约 1/3 巩膜厚度,以保证术毕密闭缝合后可以保持切口水密。从巩膜切口底层平行向前分离巩膜瓣至透明角膜内约  $1 \mathrm{~mm}$  。

7. 制作深层巩膜瓣：在浅层巩膜瓣内侧  $0.5 \mathrm{~mm}$  处，平行于浅层巩膜瓣切口制作深层巩膜切口。从深层巩膜切口的底层向前平行剖切，深度约为2/3巩膜厚度，使巩膜床仅残留少量纤维，隐约可见下方的脉络膜组织。越过巩膜突，至Schlemm管，打开Schlemm管外壁。在Schlemm管切口的两端保留开放的管口。
8. 前房穿刺: 在深层巩膜瓣制作过程中, 可酌情进行前房穿刺, 降低眼内压力, 减少分离狄氏膜时狄氏膜膨出的机会。利用20G注射针头于9:00方位透明角膜缘内  $0.5 \mathrm{~mm}$  处做前房穿刺, 也可以利用  $15^{\circ}$  穿刺刀穿刺, 放出适量房水, 使眼压保持在约  $15 \mathrm{mmHg}(1 \mathrm{mmHg}=0.133 \mathrm{kPa})$  为佳。
9. 扩张 Schlemm 管: 用 30G 的弯针头将高分子透明质酸盐注入 Schlemm 管两侧断端, 使之扩张,以利于微导管穿入。
10. 插入微导管: 将显微镜的灯光调暗, 把微导管插入 Schlemm 管的断端, 顺 Schlemm 管走行, 根据微导管头端的闪烁指示灯判断其是否在 Schlemm 管腔内, 直至从对侧断端穿出。当穿通遇到阻力或迷路时, 可少许回退微导管, 并推注少许微导管内的黏弹剂, 以扩张管腔, 解除阻力后继续后前送管走行。
11. 小梁网切开: 前房内注入适量黏弹剂, 增加前房深度和眼内压力。用镊子夹住微导管的两端,以“拉钱袋”方式牵拉以切开Schlemm管内壁。切开时有一定阻力, 并多伴有出血。若无任何阻力和出血, 则要重新判断微导管是否位于Schlemm管内。
12. 缝合巩膜瓣: 10-0 尼龙线间断缝合巩膜瓣 3 针。
13. 恢复前房：经侧切口注入生理盐水恢复前

房，若前房出血较多，应尽量冲洗干净。

14. 缝合结膜瓣：8-0可吸收缝线间断缝合球结膜，使切口对合整齐。

以上是有关微导管辅助的  $360^{\circ}$  小梁切开术的专家共识意见，希望可以为我国原发性先天性青光眼的规范治疗提供有价值的参考。