# 我国散光矫正型人工晶状体临床应用专家共识（2017年）

中华医学会眼科学分会白内障与人工晶状体学组

白内障是世界范围内首要的致盲性眼病，手术是目前唯一有效的治疗方法。近年来，随着白内障摘除术技术的日益提高以及多种新型功能性IOL应用于临床，患者对白内障摘除术后视觉质量也有了更高的要求，包括术后的裸眼视力、脱镜率等。因此，白内障摘除术已经从防盲性手术时代进入到屈光性手术时代。

角膜散光是导致白内障患者术后视力不佳的重要因素之一，可明显影响白内障摘除术后的视觉质量。目前，白内障患者矫正散光的主要方法包括术后戴镜（包括角膜接触镜等）、行角膜屈光手术（包括角膜激光手术、角膜缘松解切口等）和使用散光矫正型IOL。

Toric IOL在临床得到了越来越广泛的应用。多项临床研究结果表明，Toric IOL的散光矫正范围广，手术预测性强，术后效果良好、稳定，可以显著降低白内障患者术后的残留散光度数，提高患者的裸眼远视力和脱镜率，使患者的满意度提高[1-3]。但是，Toric IOL在临床的实际应用中仍然存在一些难点和要点，可能对其矫正散光的效果及患者术后视觉质量产生较大影响。为了进一步规范和指导Toric IOL的使用，中华医学会眼科学分会白内障与IOL学组在参考国内外文献的基础上，结合我国现状及实际的医疗情况，经过认真、全面、充分的讨论达成以下共识性意见，以供眼科医师在临床工作中参考使用。

## 一、散光概述

散光是指眼球在不同子午线上屈光力不同，平行光通过眼屈光系统折射后所成像并非为一个焦点，而是在空间不同位置的两条焦线和最小弥散圆的一种屈光状态。

散光可分为规则散光和不规则散光。最大屈光力和最小屈光力主子午线相互垂直者为规则散光，而根据最大屈光力主子午线轴位又可分为顺规散光（ $9 0 ^ { \circ } \pm 3 0 ^ { \circ }$ ）、逆规散光（ $1 8 0 ^ { \circ } \pm 3 0 ^ { \circ }$ ）和斜向散光（ $3 0 ^ { \circ } \sim 6 0 ^ { \circ }$ 或 $1 2 0 ^ { \circ } \sim 1 5 0 ^ { \circ }$ ）。各子午线屈光力不相同，同一子午线不同部位屈光力不一致者为不规则散光，可见于各种角膜瘢痕、角膜变性、翼状胬肉、圆锥角膜、晶状体半脱位和晶状体圆锥等。

在白内障人群中，角膜散光普遍存在。美国眼科临床指南（Preferred Practice Pattern，PPP）指出$1 5 \% \sim 2 9 \%$ 白内障患者伴有 $1 . 5 0 ~ \mathrm { { D } }$ 以上的角膜散光[4]。我国的流行病学调查数据显示，白内障摘除术眼术前角膜散光在 $0 . 5 0 \sim 1 . 0 0 \mathrm { ~ D ~ }$ 者占 $3 2 . 5 \% \sim$ $3 6 . 4 \%$ ， $1 . 0 0 \sim 1 . 5 0 \mathrm { ~ D ~ }$ 者占 $2 1 . 3 \% \sim 2 2 . 4 \%$ ， $1 . 5 0 \sim$ 2.00 D 者 占 $1 0 . 6 \% \sim 1 2 . 4 \%$ ，超 过 2.00 D 者 占$8 . 2 \% \sim 1 3 . 0 \% ^ { [ 5 - 6 ] }$ 。

## 二、ToricIOL植入术的适应证和禁忌证

规则性角膜散光 ${ \geqslant } 0 . 7 5 \mathrm { ~ D ~ }$ ，并有远视力脱镜意愿的白内障患者可以考虑使用Toric $\mathrm { I O L }$ 。翼状胬肉切除术后患者需观察1个月以上，待角膜曲率稳定后再进行选择。

角膜不规则散光，如角膜瘢痕、角膜变性、圆锥角膜等，不适宜使用Toric IOL。存在以下情况的患者需谨慎使用Toric IOL：（1）白内障伴有可能影响晶状体囊袋稳定性眼病者需慎用，如晶状体悬韧带松弛或轻度离断、假性囊膜剥脱综合征等[7-8]；（2）瞳孔散大不充分或有虹膜松弛综合征的白内障患者，在术中可能影响IOL的准确定位[8]；（3）高度近视眼患者可能因为晶状体囊袋较大，故发生IOL旋转的风险增加[9-10] 。

选择使用Toric IOL时，需告知患者术后实际屈光情况可能与术前规划存在偏差，可能出现过矫或欠矫等。若术中发生影响Toric IOL植入的手术并发症，则需更改手术方案。

## 三、术前准备

### （一）角膜曲率测量

测量角膜曲率可使用角膜曲率计（手动或自动）、光学测量（如光学相干生物测量仪IOLmaster、

Lenstar 等）和角膜地形图（Orbscan、Pentacam 等）。

在测量过程中建议注意以下问题[8]：（1）须停戴软性角膜接触镜1～2周以上，停戴硬性角膜接触镜至少3周；（2）检查前嘱患者眨眼数次，使泪膜稳定，切勿在使用麻醉药品、散大瞳孔药物等后测量；（3）检查时患者应坐位舒适，注视正前方；（4）重复测量2或3次，测量人员尽量固定，必要时可结合多种测量仪器的数据。

角膜后表面的平均散光度数为0.30 D，对手术效果影响较小。Pentacam、iTrace等设备可对角膜前、后表面的散光度数进行评估。使用角膜总散光度数计算Toric IOL度数，对术后残留散光度数的预测会更为准确；而对于条件有限的眼科机构，可不考虑角膜后表面散光度数的影响，仅使用角膜前表面散光度数代替角膜总散光度数计算Toric IOL度数。

### （二）眼轴长度测量

采用超声或光学方法测量眼轴长度，若操作方法适当，结果重复性好，则测量数据均可采用。采用超声方法测量时需注意避免压迫角膜。而光学方法适用于可固视患者，对屈光介质具有一定要求，不适用于部分较成熟的白内障患者。

### (三) 手 术 源 性 散 光（surgically inducedastigmatism，SIA）

手术切口的位置、大小和形态均会对SIA的大小产生影响。既往研究结果显示， $1 . 8 ~ \mathrm { m m }$ 切口最终产生的SIA约为 $0 . 2 9 \mathrm { ~ D ~ } , 2 . 2 \mathrm { ~ m m }$ 切口产生的SIA在$0 . 3 1 \sim 0 . 4 0 \mathrm { ~ D } , 2 . 6$ 和 $3 . 0 ~ \mathrm { m m }$ 切口则分别在0.50和$0 . 6 0 \sim 0 . 7 0 ~ \mathrm { D } ^ { [ 1 1 - 1 3 ] }$ 。故建议在计算时 1.8、2.2、2.6 和$3 . 0 ~ \mathrm { m m }$ 切口SIA值可分别采用 $0 . 3 0 , 0 . 4 0 , 0 . 5 0$ 和$0 . 6 0 \mathrm { ~ D ~ }$ 。由于每位术者的操作方法有差异，因此最理想的方法是累积20例以上患者手术前后的角膜曲率数据进行评估计算，得到个性化SIA数值。

### （四）Toric IOL屈光度数计算

建 议 采 用 第 三 代 理 论 公 式（SRK-T）以 及Holladay 2、Hoffer Q、Barrett 等公式，并结合术者既往的经验和患者的需求等，决定Toric IOL的球镜度数。Toric IOL柱镜度数和轴向可通过在线计算器（如 Barrett Toric 计 算 器 ，http://www.ascrs.org/barrett-toric-calculator）或者各厂商提供的网页进行计算。需要输入的主要数据包括眼别、角膜陡峭轴（最大屈光力）和平坦轴（最小屈光力）曲率和轴位、术源性散光和切口轴位、眼轴长度、球镜度数等。Toric IOL柱镜度数原则上不选择过矫。

## 四、手术操作技术

### （一）术前标记

准确的轴向标记是Toric IOL有效矫正角膜散光最重要的因素之一。每 $1 ^ { \circ }$ 的 Toric IOL 偏位会降低 $3 . 3 \%$ 的散光矫正能力，即 $3 0 ^ { \circ }$ 的偏位将导致Toric IOL无散光矫正能力，并产生散光轴向的改变[14] 。

为避免平卧手术时眼球旋转所带来的影响，标记时患者应取坐位，标记者与患者平齐。患者平视前方，坐姿、头位、眼位都保持正位。目前最为常用的标记方法是在裂隙灯显微镜下水平标记。标记前用表面麻醉眼液点术眼，应在小瞳孔下进行，调整光带最长最细并通过角膜中心。标记者在裂隙灯显微镜下用 $4 . 5 \sim 5 . 0$ 号注射器针头和无菌极细医用手术记号笔（线宽 $0 . 5 ~ \mathrm { m m }$ ）在3点和9点方位做水平标记，标记部位尽量干燥，标记点尽量细小。术者在术中使用带有刻度的标记环（如Mendez量规），根据已标记的水平位置做手术切口和ToricIOL放置轴位标记。Toric IOL轴位可在手术开始时标记，也可在准备植入IOL 前标记，也可直接在带刻度的裂隙灯显微镜下坐位直接标记、直视下坐位牛角规标记等。

近年来采用的手术数字导航系统，如 Verion（Alcon）、Callisto（Carl Zeiss Meditec AG）、SG3000（Sensomotoric Instruments GmbH）等，通过记录和比对虹膜、角膜缘和巩膜血管，可以在术中对切口位置和散光轴位进行实时定位。此外，术中使用波前相差测量仪，如 Orange（WaveTec）等，也可通过实时测定残留的柱镜屈光度数对Toric IOL轴位进行准确引导。

### （二）手术操作

术者应注意以下操作要点：（1）做角膜缘切口，尽量固定切口大小，稳定SIA；（2）连续、环形、居中撕囊，直径为 $5 . 0 \sim 5 . 5 ~ \mathrm { m m }$ ，撕囊口要覆盖Toric IOL光学部边缘，以确保良好的旋转稳定性[8]；（3）ToricIOL应置于囊袋中央，旋转调位时应顺时针旋转，切勿逆时针旋转；（4）初步调位至距目标轴位 $1 0 ^ { \circ } \sim$ $2 0 ^ { \circ }$ ，彻底清除黏弹剂，尤其是位于Toric IOL后方的黏弹剂，残留的黏弹剂可能会增加Toric IOL的旋转；（5）精细调位至标记的 Toric IOL 轴位处，若Toric IOL位置越过目标轴位，则重新顺时针旋转操作调位；（6）轻压光学部使Toric IOL尽量贴附晶状体后囊膜，避免前囊膜撕囊口边缘夹持；（7）手术结束前保证 Toric IOL 襻完全伸展；（8）术毕水密切口，不宜注水过急，以免到位的Toric IOL再次旋转，注水适量使眼压适中；（9）手术结束取出开睑器后须最终确认Toric IOL的轴位方向是否与术前标记一致。

若在手术中出现晶状体悬韧带离断、囊袋撕裂或破损、玻璃体脱失、前房出血、玻璃体出血、无法控制的眼压升高等情况，则不宜使用ToricIOL[7]。

飞秒激光辅助的白内障摘除手术可以提供更加精准的环形撕囊[15]，可能对Toric IOL的位置居中性和旋转稳定性有利。

## 五、术后随访

Toric IOL植入术后用药和术后随访与常规白内障摘除术相同。在术后随访时应注意检查患者的裸眼视力、残留散光度数、角膜曲率等，尤其需散大瞳孔在裂隙灯显微镜下检查Toric IOL的轴位和倾斜程度等。泪膜状态欠佳的患者，建议术后酌情进行干眼改善性治疗，既可以改善泪膜状况，又有助于提高视觉质量。

Toric IOL植入术后并发症主要包括角膜散光的欠矫或过矫，Toric IOL的旋转、倾斜或偏心等。Toric IOL旋转主要发生在术后早期，若出现ToricIOL旋转度数过大而导致明显的残留散光度数增加、裸眼视力下降等，查明原因后，应在1个月内及时行二次手术，重新调整Toric IOL的位置（拨位）。
