# 我国房水流出通路重建术专家共识 (2017年)

中华医学会眼科学分会青光眼学组

目前，小梁切除术仍然是最主要的抗青光眼手术方式之一。然而，该手术存在滤过泡下垂、薄壁滤过泡、滤过泡炎、眼内炎等诸多并发症，且造成了永久性的眼表改变，因此寻找非滤过泡依赖的抗青光眼手术一直是临床关注的热点。黏小管成形术通过疏通房水的生理通道，可达到降低眼压的目的。由于该手术彻底杜绝了滤过泡相关并发症，且具有良好的降眼压效果，故该术式已成为开角型青光眼的重要手术方式之一[1]。但是，该手术操作复杂，需要制作巩膜池和狄氏膜窗，术中并发症的发生率较高。临床研究使用UBM检查发现，黏小管成形术后在巩膜池消失、狄氏膜窗闭合的情况下，患者仍能保持良好的眼压，说明该手术中最难操作的步骤，即巩膜池和狄氏膜窗的制作可能并不是手术所必需。因此，房水流出通路重建术，即术中无需制作巩膜池和狄氏膜窗的黏小管成形术，既具有与黏小管成形术相似的手术成功率，又避免了相关手术并发症，具有更好的安全性[2-4]。

为了临床能够正确开展房水流出通路重建术，中华医学会眼科学分会青光眼学组全体委员通过认真讨论，对手术提出以下共识意见。

## 一、手术名称

该手术全称为房水流出通路重建术(reconstruction of aqueous outflow drainage, RAOD)。

## 二、手术适应证

POAG、色素播散性青光眼、假性囊膜剥脱性青光眼、激素性青光眼。

## 三、手术禁忌证

视网膜变性、裂孔，穿透性眼外伤史，严重心、脑、肺、肾脏疾病和晚期癌症；因某种原因不能签署知情同意书；妊娠及哺乳期妇女。

## 四、手术操作步骤

1. 麻醉方法：建议采用局部结膜下浸润麻醉。对于极度紧张、配合困难的青光眼患者，建议采用全身麻醉。
2. 确定手术区域：首选位置为12:00方位，也可以选择鼻上区或颞上区。
3. 固定眼球：可采用透明角膜5-0缝线悬吊固定眼球或上直肌4-0缝线悬吊固定眼球。
4. 制作结膜瓣: 沿角膜缘切开球结膜约  $5 \mathrm{~mm}$ , 一端垂直切口剪开球结膜约  $3 \mathrm{~mm}$ , 钝性分离结膜下组织, 暴露约  $5 \mathrm{~mm} \times 5 \mathrm{~mm}$  区域巩膜。
5. 巩膜瓣电凝止血：在需制作巩膜瓣区域进行电凝止血，减少术中出血。
6. 制作浅层巩膜瓣：将压痕器上端垂直对准角膜缘施加压力，使之在巩膜表面形成清晰的舌形痕迹，大小约  $4 \mathrm{~mm} \times 4 \mathrm{~mm}$  。使用  $1.25 \mathrm{~mm}$  隧道刀（或类似刀片）沿压痕切开板层巩膜，约1/3巩膜厚度，以保证术毕密闭缝合后可以保持伤口水密。从巩膜切口底层平行向前分离巩膜瓣至透明角膜内约  $1 \mathrm{~mm}$  。
7. 制作深层巩膜瓣：在浅层巩膜瓣内侧  $0.5 \mathrm{~mm}$  处，平行于浅层巩膜瓣切口制作深层巩膜切口。从深层巩膜切口的底层向前平行剖切，深度约为2/3巩膜厚度，使巩膜床仅残留少量纤维，隐约可见下方的脉络膜组织。越过巩膜突，至Schlemm管，打开Schlemm管外壁。在Schlemm管切口的两端保留开放的管口。
8. 前房穿刺：在深层巩膜瓣制作过程中，可酌情进行前房穿刺，降低眼内压力，减少分离狄氏膜时狄氏膜膨出的机会。利用20G注射针头于9:00方位透明角膜缘内  $0.5 \mathrm{~mm}$  处做前房穿刺，也可以利用  $15^{\circ}$  穿刺刀穿刺，放出适量房水，使眼压保持在约  $15 \mathrm{mmHg}(1 \mathrm{mmHg}=0.133 \mathrm{kPa})$  为佳。
9. 剪除深层巩膜瓣: 使用钻石刀在靠近深层巩膜瓣的基底部预切, 再使用显微剪将深层巩膜瓣切除; 也可以保留巩膜瓣。

10. 扩张 Schlemm 管：用 30G 的弯针头将高分子透明质酸盐注入 Schlemm 管两侧断端，使之扩张，以利于微导管穿入。
11. 插入微导管：将显微镜的灯光调暗，把微导管插入 Schlemm 管的断端，顺 Schlemm 管走行，根据显微导管头端的闪烁指示灯判断其是否在 Schlemm 管腔内，直至从对侧断端穿出。将双股 10-0 聚丙烯线结扎于导管的尾端后，回撤微导管，边回撤边旋转手柄，推注高分子透明质酸盐至 Schlemm 管内。 $360^{\circ}$  范围旋转手柄 4~6 刻度。微导管退出后，聚丙烯线留置在 Schlemm 管内，将双线分别或双股一起结扎。
12. UBM检查：明确Schlemm管腔扩张形态和缝线紧张度，必要时调整缝线，直至Schlemm管内壁和小梁网区域牵拉程度满意。使用  $80\mathrm{mHz}$  的UBM，角膜缘涂少许黏弹剂，在4个钟点方位行UBM检查，观察Schlemm管扩张情况。注意前房深度和前房积血情况，前房浅和积血会影响UBM的检查效果。
13.缝合巩膜瓣：10-0尼龙缝线间断缝合巩膜瓣7针，保证巩膜瓣水密。
14. 恢复前房：经侧切口注入生理盐水恢复前房。
15.缝合结膜瓣：10-0尼龙缝线间断缝合球结膜，使伤口对合整齐。