# 我国外伤性视神经病变内镜下经鼻视神经管减压术专家共识（2016年）

中华医学会眼科学分会神经眼科学组

外伤性视神经病变（traumatic optic neuropathy，TON）是临床常见的一类眼外伤，主要指眼眶外上方额、颞部突然遭受钝性外力作用后而导致的视神经病变[1-2]。其发生率占闭合性颅脑外伤的 $0 . 5 \%$ ～$5 . 0 \%$ ，其中 $90 \%$ 以上为管内段视神经间接损伤。随着交通、旅游、工厂矿山等行业的迅速发展，TON的发病率不断上升。在 的致伤原因中，车祸伤占首位 $5 0 \% { \sim } 6 5 \%$ ），其次为坠落伤和摔伤（ $13 \%$ \~$28 \%$ ）[3-4]。受伤部位最常见于眉弓外侧部和颞侧，其次为眶周和头颅。TON的后果较为严重， $68 \%$ ～$78 \%$ 患者伤后即无光感[2-4]。因此，应尽早给予积极治疗，以挽救视功能。

迄今为止，对于TON尚无充足的循证医学证据证明何种治疗方法确切有效。目前多采用大剂量糖皮质激素冲击、营养神经、改善微循环等保守治疗方法，但实际治疗效果不佳[1，5-7]。近年来，内镜下经鼻视神经管减压术（endoscopic transnasal opticcanal decompression，ETOCD）因 具 有 手 术 径 路 直接、可在内镜的良好照明和放大倍率下直视操作、减压充分、操作微创等优越性[8-12]，受到鼻科、眼科和神经外科的青睐，且越来越多的文献报道也证实了其疗效相对满意，有可能成为治疗TON的一种相对理想的方法[13-20]。但是，随着该手术的不断推广，临床也出现了不少问题，如手术指征把握不严、手术操作水平参差不齐、手术并发症频发、术后视神经保护不当、缺乏客观的疗效评价标准等。为了提高我国TON诊治的整体水平，中华医学会眼科学分会神经眼科学组特组织相关专家讨论，汇总意见，制定相关手术共识以供临床参考。

## 一、TON致病原因与机制

TON最常见的原因为交通事故，尤其以摩托车、电瓶车、自行车事故居多。此外，高空坠落、钝性物体撞击、暴力攻击以及鼻内镜鼻窦外科手术致伤等亦不少见。

TON致病机制复杂，迄今为止尚不完全明确。普遍认为TON患者的视神经损伤包括原发性损伤和继发性损伤[2，5，21-23]。原发性损伤是指外界钝力作用于额、颞部，因视神经管内段鞘膜与周围骨质紧贴，且视神经管空间狭小，钝力经过骨质传导而对视神经纤维造成冲击、震荡、剪切、扭曲等，致其断裂、撕裂或滋养血管破裂，甚至因神经管骨折碎片锐性切割等，导致视神经轴索中断，患者往往在受伤后即刻出现视功能严重受损。继发性损伤是因视神经管骨折压迫、鞘膜下或鞘内血肿、视神经束肿胀或滋养血管痉挛、栓塞、受压，造成视神经缺血缺氧和神经递质传输障碍，巨噬细胞等炎症细胞侵入并介导炎性反应损伤所致，患者视力丧失多在伤后数小时或几日内出现。

## 二、TON临床表现与体征

绝大多数TON是因额、颞部受钝性物体撞击所致，视力下降严重者丧失光感[1-2]。合并闭合性颅脑损伤者常伴随昏迷、嗜睡、意识淡漠、言语不清、呼吸异常、肢体运动障碍等颅脑损伤症状。此类患者应该在检查生命体征的同时，注意眼部情况。

TON的症状和体征多样。除视力下降外，单眼受累或双眼受累程度不一致时，受伤较重侧眼出现相 对 性 传 入 性 瞳 孔 传 导 阻 滞（relative afferentpupillary dysfunction，RAPD），多表现为伤眼瞳孔散大；双眼受累程度相似时可能无RAPD，而仅表现为瞳孔对光反应异常。对伴有意识障碍者，瞳孔直接对光反应异常是判断TON的最可靠体征。绝大多数未累及视网膜及视神经前段TON患者，早期眼底检查无异常改变，后期常出现视乳头苍白、萎缩。

对颅面部受伤患者，除尽快完善上述眼部常规检查外，有条件的眼科机构可根据患者情况，完善各项视功能和视神经纤维层检查，包括色觉、视野、闪 光 视 觉 诱 发 电 位（flash visual evoked potential，

F-VEP）和 OCT。TON 患者伤侧眼多表现为F-VEP的 $\mathrm { P _ { 1 0 0 } }$ 波潜伏期延长、波幅降低或波形消失，色觉异常以及各种类型的视野缺损。

除上述眼科检查外，还须进行头部、眼眶包括视神经管在内的高分辨率 CT 扫描（high resolutioncomputer tomography scanning，HRCT），必要时进行MRI检查，以判断视神经受损部位和严重程度，为视神经管减压手术提供解剖依据。

眼眶HRCT检查可显示视神经管、蝶筛骨及前床突骨折，但对视神经管内及周围软组织损伤显示欠佳。钝性外伤后预示视神经损伤的HRCT征象：（1）后组筛窦或蝶窦腔内积血；（2）视神经管骨折；（3）视神经显著增粗、扭曲扩张；（4）球后肌锥内，尤其眶尖部血肿或气肿[1，5，21]。MRI可以显示视神经水肿、出血、撕裂及周围软组织病变，脂肪抑制检查序列可以避免脂肪信号干扰，增强扫描可以更清晰显示视神经的损伤情况。

## 三、TON诊断

TON一般可被明确诊断[1-2,5]。必要条件：（1）存在颅、眶、颌面部，尤其额、颞部外伤史；（2）伤后急性视功能受损，如视力减退或失明、视野缺损、色觉障碍等，排除既往疾病所致。支持条件：（1）RAPD阳性，而眼内无导致RAPD阳性的异常改变；（2）F-VEP检查视觉波形消失或 $\mathrm { { P _ { 1 0 0 } } }$ 波潜伏期延长、波幅降低，眼底未见视网膜严重病变。单眼受累或双眼受累程度不一致时，具备支持条件（1），而双眼受累程度相似时，具备支持条件（2），再具有两条必要条件，即可确诊TON。

眼眶HRCT（水平位和冠状位）、MRI亦可提供参考依据。值得注意的是，HRCT发现视神经管骨折则多存在TON。没有明确的视神经管骨折影像，只要具备上述诊断标准，亦可确诊TON。

## 四、TON治疗基本原则

治疗目的在于尽可能保护视神经元和轴突，挽救视功能。目前治疗方法主要包括糖皮质激素治疗、手术治疗、神经保护以及改善视神经微循环等。但是，目前尚无有力的循证医学证据证实任何单一或联合治疗方法对TON有确切疗效。

### （一）糖皮质激素治疗

第二次国际急性脊髓损伤研究提示，脊髓损伤$^ { 8 \mathrm { ~ h ~ } }$ 内给予大剂量糖皮质激素有利于运动与感觉功能的恢复[24]。鉴于此，建议伤后尽早给予TON患者糖皮质激素治疗，剂量根据患者个体情况而定，常规方法为甲基强的松龙 $\mathrm { 1 ~ 0 0 0 ~ m g / d }$ ，冲击治疗 3 d（儿童按每千克体重 $1 5 \sim 3 0 ~ \mathrm { m g }$ 给药，但建议不超过 $1 0 0 0 \mathrm { m g / d } ,$ ）。用药期间需密切关注患者全身情况，联合应用药物，避免出现感染、消化道溃疡出血、血压或血糖升高、骨质疏松、组织愈合减慢等不良反应[1，6，7，23] 。

### （二）手术治疗

手术治疗的目的在于彻底开放视神经管，降低视神经管内压力，防止继发性视神经损伤。目前手术方法主要有经颅视神经管减压术、ETOCD以及经眶内蝶筛窦视神经管减压术3种。其中ETOCD因手术径路直接、术野清晰、微创、减压充分等优点[8-12]，在临床得到不断推广和采纳。

### （三）其他治疗

1.神经保护及修复治疗：动物实验证实外源性神经生长因子（nerve growth factor，NGF）可促进大鼠切断后视神经细胞以及轴突的存活和再生[1，5-6，25] 。 目前国内已有NGF被国家食品药品监督管理总局批准用于视神经损伤的修复治疗[26]。选择起效快、半衰期长的NGF制剂，则可获得更长时间的治疗效果[27]。

2.其他改善微循环治疗：国内学者通过Meta分析证实，复方樟柳碱等改善眼部微循环的药物参与治疗，可提高TON的疗效[28]。

## 五、 的适应证与禁忌证[5，13-20，29-30]

从病理生理学机制分析以及目前部分临床报道提示，外伤后手术时间越早，患者视功能预后越好。即便是外伤后完全丧失光感者，伤后早期行手术治疗，恢复光感及有用视力的概率明显提高[13-20]。鉴于目前手术设备不断改进，手术技术不断完善，临床对视神经管及周围邻近解剖结构不断明确，控制性低血压技术被广泛应用，原则上在条件与技术成熟的医疗机构，在排除全身禁忌证的情况下，对确诊为TON的患者伤后即可积极施行ETOCD。

### （一）适应证：（1）外伤后视力严重下降，甚至无光感，一般认为伤后尽早手术为佳；（2）外伤后视力严重下降，甚至无光感，眼眶HRCT 检查显示有明确的视神经管骨折和视神经压迫。

### （二）禁忌证：（1）伴随严重颅脑损伤导致意识丧失；（2）眼眶 HRCT 和（或）MRI 显示有明显视神经断裂；（3）存在颈内动脉破裂可能或颈内动脉假性动脉瘤，手术入路或视神经邻近部位严重感染，或因其他全身原因不能耐受手术；（4）存在颅底骨折致脑脊液鼻漏，须在准备好术中补救措施、保证

安全的情况下实施手术。

## 六、ETOCD操作基本原则

鉴于视神经自身及其邻近组织结构复杂而精细的解剖特点、TON 致病机制的复杂性与不确定性、借道鼻腔鼻窦手术径路的特殊性以及鼻内镜鼻窦外科操作特点，ETOCD被确定为高难度、高风险、精细手术。秉着规范、安全、高效的宗旨，该手术操作需注意以下基本原则。

1.全程与充分解除压迫因素：建议从前往后去除骨质的范围为自视神经入眶口至入颅口。视神经骨管管壁应去除至少周长的1/2\~2/3，即内侧、内上与内下方骨质。如果存在明显压陷性视神经管骨折、视神经鞘下出血或视神经鞘内出血，应彻底清除压迫的碎骨片，切开视神经鞘膜以缓解神经受压。当眶尖部存在出血、组织水肿等时，应充分切开眶尖部眶筋膜进行减压。

2.尽可能避免对视神经造成医源性创伤：去除骨质时应细致、轻柔操作，手术时尽可能避免对视神经造成压迫、钳夹及剪切等损伤；切开视神经鞘膜时需注意尽可能避开眼动脉、视神经鞘膜下粗大血管以及Zinn-Haller动脉环血管网等。

尽可能避免并发症：因为视神经管及周围邻近组织解剖结构复杂，变异程度极大；加之可能合并复杂性颅底骨折、术中出血等，极易引起严重并发症，甚至危及生命，如脑脊液鼻漏、海绵窦损伤、颈内动脉损伤等。因此，建议由具有丰富鼻内镜鼻窦外科手术与眼眶手术操作经验、具有高级卫生专业技术职称的医师，在具备手术设备、器械和麻醉等条件的三级医院施行 ETOCD，有条件者手术过程中可进行实时导航检测。

## 七、ETOCD疗效客观评价及影响因素

ETOCD手术前后中心视力（矫正视力）和（或）视野改善为评价TON患者疗效的主要指标。视力评判标准分为 个级别，即无光感、光感、眼前手动、眼前指数和logMAR视力表0.02及以上。术后视 力 较 术 前 提 高 1 个 级 别 及 以 上 ，或 较 术 前logMAR视力表提高2行及以上定义为有效。对视力高于0.05者，采用大光标测量中心视野，术后视野缺损范围减少 $\%$ 或平均阈值增加 $| \%$ ，亦定义为有效。有条件的机构亦可在此基础上，采用色觉、对比敏感度、OCT测量视乳头神经纤维厚度、VEP改善等指标，进行综合分析和判断。

因缺少大样本、随机、双盲、对照研究资料，迄今为止影响TON疗效的因素尚无定论。少数患者伤后视力存在一定的自我恢复能力。根据目前现有文献结果和临床实践经验，影响 TON 患者ETOCD 疗效的因素众多[1，5，10，13-18，20，29-30]。（1）术前视力水平：伤后无光感者预后差，伤后有残存视力者疗效相对较好；（2）年龄因素：年龄越大者预后越差，儿童恢复相对较好[31]；（3）视功能受损性质：伤后即刻视力完全丧失者效果差，伤后视力逐渐丧失者相对较好；（4）意识情况：合并严重颅脑外伤，伤后意识丧失者疗效差；（5）糖皮质激素治疗：糖皮质激素冲击治疗有效者术后视力恢复相对较好；（6）MRI或CT提示有明显视神经管骨折者较无骨折者疗效相对差；（7）伤后时间：受伤到接受手术的时间越短越好，伤后7 d内接受手术治疗者疗效相对理想。

## 八、ETOCD术后视功能康复治疗

的作用主要在于防止继发性视神经损伤，仅为受损的视神经提供了功能恢复的基本解剖条件。同时，手术本身亦为一种创伤，术中手术器械损伤、术后缺血再灌注损伤以及炎性反应等，均有可能导致受损的视神经进一步损伤。因此，术后全身应用一定剂量的糖皮质激素、NGF、甲钴胺和复方樟柳碱等改善微循环药物，对提高疗效有积极的作用。

## 九、问题与展望

尽管目前尚无充足的循证医学证据证明ETOCD对TON有效，但相关文献和多方临床实践结果显示，ETOCD对部分TON患者视功能恢复的积极作用值得肯定。ETOCD属于高难度、高风险、高精度手术，不但需要术者掌握局部解剖学和影像学知识、具备娴熟的内镜手术操作经验与技巧，而且需要术者综合眼科、鼻科、神经科、影像学等多学科交叉知识。然而，各地区的诊疗水平和质量参差不齐，临床急需制定规范的手术操作标准，建立手术操作培训体系，确定从业人员准入制度。同时，在现有基础上，急需深入探讨如何进一步完善精细手术的操作技巧，尽可能减少医源性视神经损伤，提高手术的有效性与安全性。此外，呼吁开展ETOCD的医师积极总结临床资料，以期在不久的将来为ETOCD提供更为客观的评价。