# 我国睑板腺癌临床诊疗专家共识(2017年)

中华医学会眼科学分会眼整形眼眶病学组

皮脂腺癌是人体体表的主要恶性肿瘤之一。眼睑及其邻近组织是皮脂腺癌的最好发部位。眼睑皮脂腺癌起源于眼睑皮脂腺（包括睑板腺、Zeis腺和毛囊周围的微小腺体），其中绝大多数起源于睑板腺。睑板腺癌恶性度较高，易侵袭邻近组织结构，甚至转移危及患者生命。睑板腺癌容易被误诊，贻误治疗时机。手术是治疗睑板腺癌的主要方法，选择合适的手术方法，有助于提高治愈率，降低复发和转移风险，改善患者预后和生活质量。

鉴于此，为了指导临床工作，提高诊疗效果，中华医学会眼科学分会眼整形眼眶病学组经过认真讨论，现提出以下睑板腺癌临床诊疗共识意见，以供大家参考使用。

## 一、临床表现特征

睑板腺癌多见于60岁以上人群，女性多于男性，最好发于上睑，其次为下睑。睑板腺癌的主要表现为上睑或睑缘部位淡黄色、境界清楚的眼睑孤立性肿块，质地较硬。有时也表现为弥散性病变，边界不清。睑板腺癌可为有蒂肿块或形成溃疡，但发生比例较低。睑板腺癌易被误诊为睑板腺囊肿、基底细胞癌或鳞状细胞癌。睑板腺癌经常存在pagetoid样浸润，病变位于皮肤或结膜上皮内，易误诊为睑缘炎和结膜炎。伴有pagetoid样浸润的睑板腺癌可呈跳跃性生长，即存在1个以上不连续的病灶。原发病灶不难诊断，但结膜炎样的浸润灶容易被忽略。病程进展到一定程度，睑板腺癌可向眼睑周围组织或眼眶侵袭，甚至形成转移，包括局部淋巴结和远处器官转移。

## 二、临床分期分级

采用美国癌症联合会(American Joint Committee of Cancer, AJCC)颁布的第7版T(tumor or topography, 原发肿瘤范围)N(lymph node, 区域淋巴结转移及其范围)M(metastasis, 远处转移)分

期方案对睑板腺癌进行分期，可为临床选择治疗方案提供依据。

### （一）肿瘤(T)原发病灶

Tx期：原发肿瘤无法评估；
TO期：没有证据说明存在原发肿瘤；
T1期：肿瘤的最大直径  $\leqslant 5\mathrm{mm}$  ，无睑缘浸润；
T2a期：肿瘤的最大直径  $>5\mathrm{mm}$ ，但  $< 10\mathrm{mm}$ ；或有睑缘浸润；
T2b期：肿瘤的最大直径  $>10\mathrm{mm}$ ，但  $< 20\mathrm{mm}$  或累及眼睑全层；
T3a 期: 肿瘤的最大直径  $>20 \mathrm{~mm}$ , 或侵犯临近的眼周或眶周组织;
T3b期：只有摘除眼球或眶内容物才能完全切除肿瘤；
T4期:肿瘤侵犯眶周或颅面部组织,无法完全切除。

### （二）局部淋巴结(N)转移

Nx期：区域淋巴结情况无法评估；

cNO期(临床分期)：基于临床和影像学检查，未发现淋巴结转移；
pN0期(病理学分期)：基于淋巴结活体检查，未发现淋巴结转移；

N1期：局部淋巴结转移

### （三）远处转移(M)

MO期：无远处转移；

M1期：有远处转移。

## 三、诊断

### (一)临床诊断

1. 原发病灶诊断：基于以下临床特点。

(1) 中老年人；
(2) 眼睑局限性肿块, 位于睑缘、睑结膜面, 淡黄色或黄白色, 部分患者局限于皮下, 质地较硬;
(3) 病灶或不连续, 或周围局限性结膜充血,类似结膜炎;
(4) 反复发作的“睑板腺囊肿”；
(5) 病灶表面乳头状隆起或溃疡形成;
(6) 多无色素沉着。

2.局部侵袭诊断：

（1）表浅侵袭：病灶向邻近球结膜和穹窿结膜、眶浅部、鼻部、颞部或颌面部等邻近组织结构生长。
(2) 深部侵袭: 病灶向眶深部、筛窦、上颌窦等组织结构生长, 须通过 CT、MRI 等影像学检查确定范围。

3. 局部淋巴结转移诊断：

（1）检查范围包括颈部、颌下、耳前、腮腺等局部淋巴结；
(2) 视诊见局部淋巴结肿大或触及淋巴结肿大;
(3) 若视诊、触诊检查未发现异常，行B超或增强CT检查进行判断。

4. 远处转移诊断：

T2b期以前各期：行胸部X线和腹部B超检查；

T2b期及其以后各期：行胸部CT、腹部B超检查，排除远处转移。

### (二)病理学诊断

1. 原发病灶诊断：主要依赖术中和术后病理学检查。原则上不进行术前活体检查，除非仅有疑似pagetoid样病变。
2. 局部淋巴结转移诊断：临床检查怀疑局部淋巴结转移，可在条件具备的情况下，对局部淋巴结进行穿刺活体检查。

## 四、治疗

### （一）T2b-N0-M0期以前各期

1. 病理学检查控制下切除肿瘤：肉眼判断肿瘤边界，并用亚美蓝标记，标记线距离肿瘤边缘  $2 \sim 3 \mathrm{~mm}$ ，沿标记线切除肿瘤，并沿肿瘤周缘切除组织  $1 \mathrm{~mm}$  送病理学检查。根据病理学检查结果，若切缘为阳性则继续扩大切除范围，直至所有的切缘均为阴性。
2. 眼睑缺损修复：根据眼睑缺损范围、部位、形状，患者的年龄和眼睑松弛程度等，综合考虑设计修复方案。
(1) 眼睑 1/4 宽度以下的缺损: 一般直接对位缝合;
(2) 眼睑  $1 / 4 \sim 1 / 2$  宽度以下缺损：行外眦切开缓解张力，一般行直接对位缝合；
(3) 眼睑 1/2 及以上宽度缺损: 考虑行皮瓣滑行、转移或游离组织移植修复;
(4) 前层修复: 采用邻近皮瓣滑行或转位;
(5) 后层修复: 采用自体硬腭、异体巩膜、同侧对位或对侧睑板结膜游离移植;

(6) 累及穹窿结膜的缺损: 行口唇黏膜游离移植修复。

### （二）T3-N0-M0期

扩大切除原发病灶，并摘除眼球或眶内容物。

### （三）T4-N0-M0期

多学科联合手术，最大限度切除肿瘤，术后对残留病变行放射治疗。

### （四）TO~T4-N1-M0期

原发病灶手术按照(一)至(三)方法进行，同时行颈部淋巴结清扫手术。术后对T4期残留病变行放射治疗。颈部淋巴结清扫术中若发现转移淋巴结与颈静脉等局部组织有粘连，则同时对该淋巴结清扫区域行放射治疗。

### （五）任何伴有M1期的病变

1. 无局部淋巴结转移

(1)原发病灶可以完整切除：术后行化学治疗。
(2)原发病灶无法完整切除：术后先行化学治疗，然后局部放射治疗。

2. 有局部淋巴结转移

(1)原发病灶可以完整切除: 原发病灶手术切除联合颈部淋巴结清扫, 术后给予化学治疗。
(2) 原发病灶无法完整切除: 原发病灶部分手术切除联合颈部淋巴结清扫, 术后先行化学治疗,再行局部放射治疗。

## 五、治疗后随访

手术后1、3、6、12、18个月以及2、3、4、5年进行随访。随访内容包括肿瘤复发、转移等主要指标以及患者眼部情况和外观等指标。