# 房角分离术临床应用要点浙江省青光眼防治专家共识(2024)

浙江省医学会临床流行病学与循证医学分会 浙江省临床医学研究中心

【摘要】房角分离术是一种主要用于治疗闭角型青光眼的手术，通过分离虹膜前粘连以恢复房水流出通道。有学者认为，超声乳化白内障摘除术本身已具备加深前房、开放房角的作用，与房角分离术联合使用的额外收益有限。随着青光眼微创手术的发展，房角切开术和房角分离术的联合应用在中晚期闭角型青光眼的治疗中也有所尝试。浙江省医学会及相关机构组织全省青光眼防治专家，讨论形成了有关房角分离术的适应证、手术操作技术、围术期管理及术后并发症处理的共识意见，供眼科临床实践参考。

【关键词】青光眼；房角关闭；房角分离术；白内障超声乳化

房角分离术通过分离周边虹膜前粘连(peripheral anterior synechia, PAS)打开粘连关闭的房角, 从而恢复生理性的房水流出通道, 目前主要用于治疗闭角型青光眼。1957年, Shaffer[1]首次提出使用房角镜观察房角粘连的范围, 如果 PAS 范围大, 可采用粘连分离术, 即使用房角镜观察 PAS。1984年, Campbell等[2]结合前人经验, 使用黏弹剂稳定前房, 率先发明房角分离术, 至今仍广泛使用。随着眼科手术显微技术的进步, 1990年, Shingleton等[3]报道了房角分离联合白内障超声乳化吸除及人工晶状体植入治疗闭角型青光眼, 取得了理想的降眼压效果。有学者提出, 白内障超声乳化吸除及人工晶状体植入术本身具有加深前房、开放房角的作用, 联合房角分离术并未显示更多的收益[4]。这或许与患者的选择和房角分离术所使用的技术有关。为获得更低的靶眼压, 临床治疗中晚期闭角型青光眼时也尝试使用房角切开术联合房角分离术[5]。目前浙江省不同地区、不同医院关于房角分离术的适应证、操作工具和技术等的认识还存在较大差异[6-8]。为规范房角分离术的应用和术式操作, 浙江省医学会临床流行病学与循证医学分会联合浙江省临床医学研究中心, 组织全省青光眼防治专家, 就房角分离术的适应证、手术操作

技术、围术期管理以及术后并发症处理等一些关键要点进行了多轮充分讨论，形成房角分离术临床应用要点浙江省青光眼防治专家共识性意见和建议，供眼科同行在临床实践中参考。

## 1 术前注意事项

### 1.1 房角分离术的适应证 房角分离术适用于大部分动态房角镜检查显示存在粘连性房角关闭的原发性或者继发性房角关闭的疾病。对于Axenfeld-Rieger综合征、虹膜角膜内皮综合征、新生血管性青光眼等引起的房角关闭，进行房角分离的证据不足，暂不建议进行房角分离。
### 1.2 麻醉方式 浙江省青光眼医生的调研问卷显示， $84.9\%$  (73/86) 的专家选择表面麻醉， $12.8\%$  (11/86) 的专家选择球后麻醉， $2.3\%$  (2/86) 专家选择球周麻醉。

相较于球后麻醉，表面麻醉止痛效果相当，且能避免球后出血、视神经损伤等麻醉风险[9]。因此对于能良好配合的患者，建议采用表面麻醉，而对配合欠佳患者，可选择球后麻醉。调研中没有专家选择全身麻醉，但是对于儿童、交流障碍、幽闭恐惧症、帕金森病、严重视野缺损等原因导致术中无法配合的患者，还可选择全身麻醉。

## 2 术中操作技巧及注意事项

### 2.1 房角镜使用选择 目前房角分离术中用于观察房角的工具包括间接房角镜、直接房角镜、内镜以及镜面反光分离器。手术建议在间接或直接房角镜直视下进行；若术中未使用房角镜，建议术后仍需使用

房角镜确认分离效果[10]

### 2.2 手术操作技术 房角分离术通常联合白内障手术一起进行。房角分离操作：(1)从切口注入透明质酸钠黏弹剂，在注入过程中，利用黏弹剂压迫虹膜根部，使得房角变宽，使用间接或直接房角镜观察确认房角分开范围；(2)使用黏弹剂后仍未分离的房角，可使用撕囊镊、I/A头或显微手术镊等器械将虹膜拉向瞳孔中央，或用虹膜恢复器向后推压虹膜根部，使虹膜根部与小梁网组织机械性分离（以至少可见巩膜突结构为标准）；(3)镜面反光分离器指导下的房角分离，可从主切口或侧切口进入，通过铲形平面拨动虹膜根部，分离房角，同时通过镜面反射观察房角的分离情况及反流血带等；(4)对于主切口下方的房角粘连，由于位置特殊、主切口位置角膜水肿等原因，视野暴露欠佳，常常不容易分离。建议使用器械牵拉虹膜，通过对主切口下方两边的虹膜向远离主切口沿切线方向牵拉，带动主切口下方的房角分离，也可通过侧切口进入的镜面反光分离器进行分离或者房角镜直视下进行房角分离。
### 2.3 房角分离术合并其他手术时的手术顺序 对于因瞳孔阻滞为主、激光周边虹膜切开术(laser peripheral iridotomy, LPI)后前房加深、晶状体透明、无晶状体眼或者人工晶状体眼引起的房角关闭，可考虑单纯进行房角分离[11]。

针对房角分离术联合白内障超声乳化吸除及人工晶状体植入术的手术顺序， $97.7\%$ （84/86）的专家选择先进行白内障超声乳化吸除术合并人工晶状体植入术， $2.3\%$ （2/86）专家选择先进行房角分离术。一般认为，器械分离可导致瞳孔缩小，超声乳化合并人工晶状体植入术会加深前房，因此临床上较多采用先做白内障超声乳化吸除及人工晶状体植入术后行房角分离术[12-14]。如使用黏弹剂进行分离，可以尝试在白内障术前进行房角分离操作[15]，但慢性闭角型青光眼往往分离效果不佳。

针对房角分离术是否联合房角切开术， $69.8\%$ （60/86)的专家选择不联合房角切开术， $30.2\%$ （26/86)的专家认为应视情况联合房角切开术。对于术前房角粘连范围  $< 180^{\circ}$ 、可能合并继发性小梁网损伤引起眼压升高的患者，可考虑联合行房角切开术。

中晚期原发性闭角型青光眼对靶眼压的要求较高，有研究认为超声乳化白内障摘除+房角分离+房角切开的降眼压效果较超声乳化白内障吸除+房角分离显著[16]，因此同期联合房角切开可能效果更

好。但行房角切开术的前房出血发生率较高(10.84%~31.00%) $^{[5,17-18]}$ ,目前关于在房角分离基础上是否进一步行房角切开及其手术效果,有待进一步研究。

### 2.4 房角分离角度 目前尚没有研究报道不同房角分离角度对手术效果的影响。但行房角分离术的主要目的是降眼压从而恢复房角的房水引流功能，而术后房角粘连范围（包括未明确完全分离者和粘连复发者）可能影响手术效果[19]，因此建议术中尽可能  $360^{\circ}$  分离，使房角完全开放。
### 2.5 术中前房出血的处理 前房角解剖结构特殊，因此前房出血是房角分离术中最常见的并发症。如出现少量出血，可继续分离 PAS。若出血成团块状，遮挡术野，应停止操作，使用黏弹剂压迫止血，止血后如术野暴露允许，可继续行房角分离[20]。

## 3 术后观察及处理

### 3.1 术后常规用药 房角分离术后, 常规使用糖皮质激素类[21]、非甾体类以及抗生素类眼药水等药物。对于是否使用毛果芸香碱进行缩瞳, 超过一半的专家  $(51.2\%, 44 / 86)$  不建议使用, 另有  $43.0\%$  (37/86) 的专家认为可酌情使用, 也有小部分  $(5.8\%, 5 / 86)$  专家选择术后常规使用毛果芸香碱进行缩瞳。
### 3.2 术后前房积血的处理 大多数房角分离术中发生的前房积血可在术后  $1 \sim 3 \mathrm{~d}$  内吸收[10]。当出血量较大、 $3 \mathrm{~d}$  仍未吸收，则需分类处理：若眼压不高，不遮挡瞳孔区，可继续观察，予以口服活血药物促进吸收；若前房积血遮挡瞳孔区，影响视力，或持续眼压高，可通过前房冲洗术进行干预。
### 3.3 术后一过性高眼压的处理 房角分离术后一过性高眼压的原因包括手术刺激[22]、黏弹剂残留、炎性渗出等，此外由于粘连较久的房角功能恢复需要时间，也可能会有一过性的高眼压。若为手术刺激和黏弹剂残留引起，可通过前房放液，通常1~3d眼压可恢复正常。若炎性反应较重，渗出液较多，可加强抗炎治疗[23-24]。若为房角功能恢复的原因，根据经验，大约需要1周左右，在保守降眼压眼药水基础上，等待眼压下降，并逐渐减药。必要时行房角镜检查以判断原因。
### 3.4 术后睫状体脱离的处理 睫状体脱离在房角分离术后时有发生，脱离范围较大时会引起近视飘移，通常1周左右睫状体脱离能够复位，不需要过多干预。
### 3.5 术后非典型恶性青光眼 调查显示,  $44.2\%$  (38/86)的专家在行房角分离联合白内障超声乳化吸除术合并人工晶状体植入术时发现患者存在中央前房不

浅，周边房角仍关闭的非典型恶性青光眼的情况。回顾性收集2018年1月1日至2022年10月31日温州医科大学附属眼视光医院青光眼专科收治的21例人工晶状体在位的非典型恶性青光眼患者，分析发现这些患者人工晶状体拱高为正，睫状体较术后眼压正常组更薄，更前旋。对这些患者行单纯房角分离无效，滤过手术可能出现浅前房。这些患者需要采用治疗恶性青光眼的方法，如使用睫状肌麻痹剂、联合玻璃体切除手术等。术后早期LPI，需使用激光打通玻璃体前界膜，使前后房压力平衡，房角开放。

### 3.6 远期房角分离后再粘连的发生率及处理 温州医科大学附属眼视光医院2017年1月至2019年12月期间共收治接受房角分离联合超声乳化白内障摘除术的患者69例，平均随访时间为  $(23.3\pm 9.0)$  个月。其中  $46.4\%$  (32/69)的患者末次随访时房角全开或仅点状粘连，  $82.6\%$  (57/69)的患者房角粘连关闭范围局限在1个象限内，  $7.2\%$  (5/69)的患者房角粘连范围为 $90^{\circ}\sim 180^{\circ}$  。随着随访时间的延长，患者房角再粘连范围逐渐增加，因此需要加强术后对房角再粘连的随访观察。