# 日间手术围术期麻醉全流程质量管理专家共识

**发布来源：** 中华医院管理杂志 2024年10月第40卷第10期 Chin J Hosp Admin, October 2024, Vol. 40, No. 10
**作者：** 国家卫生健康委医院管理研究所日间医疗专家库《日间手术围术期麻醉全流程质量管理专家共识》专家工作组
**通信作者：**
* 梁鹏，四川大学华西医院全科医学中心、日间手术中心，成都610041，Email: liangpengwch@scu.edu.cn
* 孙辉，国家卫生健康委医院管理研究所医院评审评价研究部，北京100044，Email: sunhui@niha.org.cn

## 【摘要】

《日间手术围术期麻醉全流程质量管理专家共识》专家工作组基于德尔菲法，在日间手术围术期麻醉全流程管理的重要性、麻醉医师参与日间手术管理的相关机制、麻醉服务流程、麻醉质量管理、日间手术围术期全流程信息化管理系统建设等方面进行讨论，并形成22条推荐意见，以期为我国日间手术高质量规范化开展提供参考。

**【关键词】** 日间手术；围手术期；麻醉管理；专家共识

**基金项目：** 四川省自然科学基金(2023NSFSC0676)；四川省中央引导地方科技发展专项项目(科技创新基地建设)(2023ZYD0168)
**DOI:** 10.3760/cma.j.cn111325-20240202-00087

---

随着日间手术在我国的进一步推广，国家卫生健康委办公厅于2022年11月印发了《医疗机构日间医疗质量管理暂行规定》（以下简称《暂行规定》），对我国日间手术的规范化开展具有里程碑式意义。为了进一步落实该项规定，保障现阶段我国各地区日间手术的开展质量，为我国未来日间手术的开展提供参考，国家卫生健康委医院管理研究所日间医疗专家库特成立专家工作组，编写《日间手术围术期麻醉全流程质量管理专家共识》。该共识为管理类共识，因缺乏临床研究证据，所以无法按照 GRADE 分级进行划分证据等级。共识基于德尔菲法的实施要求，向专家征询第一轮意见。投票分为5个等级：1级，完全赞同；2级，大部分赞同，稍有保留意见；3级，基本赞同，有一定保留意见；4级，不赞同，有较多保留意见；5级，完全不赞同。推荐意见分为“强烈推荐”和“弱推荐”，大于80%的投票在1级被定义为“强烈推荐”，大于80%的投票在1级、2级和3级的总和被定义为“弱推荐”。未能达到“弱推荐”的方案修改后进行第二轮和第三轮投票，仍未达标准则不作为推荐方案被删除，最终形成22条推荐意见。

## 一、日间手术围术期麻醉全流程管理的重要性

《暂行规定》指出：开展日间医疗的二级以上的医院、妇幼保健院以及专科疾病防治机构应当在医疗质量管理委员会下设日间医疗质量管理的专门组织，由医疗管理、质量控制、护理、医保、医院感染、病案、信息等相关管理人员和具有高级技术职务任职资格的临床专业人员组成。根据该规定，院级应成立相关的管理组织或委员会，对全院日间手术进行统一管理和质控。其中，麻醉科相关人员参与院级层面日间手术管理对日间手术全流程管理起到积极的促进作用。
① 促进术式准入、手术室内资源人力配置。日间手术对于手术技巧、患者准入、麻醉质量、术后护理等要求更高，麻醉医师加入院级层面日间手术管理委员会或相关组织后，在日间手术的患者准入、手术室内资源及人员配置等方面配合度更高。
② 麻醉的精细化管理保障日间手术患者顺利出院。麻醉医师加入院级层面日间手术管理委员会或者相关组织，除了履行委员会职责外，更需致力于日间手术麻醉的精细化管理。麻醉科级层面积极推进相关术后加速康复措施的落地，才能保障日间手术高效运转及患者顺利出院、快速康复。
③ 促进日间手术围术期麻醉质控体系的建设。当日间手术在宏观、中观层面等相关流程、规定和政策日臻完善后，影响日间手术安全有效开展的更重要的因素则是微观层面日常的精细化管理以及及时的协调和沟通。在外科医生保证手术安全的前提下，日间手术患者能否按时离院，需要全流程可量化的麻醉质量控制体系，麻醉医师具体参与到日间手术患者的临床管理中，可在内驱力层面不断完善麻醉质控体系的建设。

## 二、日间手术围术期麻醉管理机制

### (一) 麻醉管理主体
无论是日间医疗质量管理组织的领导者还是参与人员中，麻醉医师都必不可少。因为麻醉科属于平台科室，对术式、术者、患者都有一定程度的了解，在医院手术患者管理中具有很强的协调能力和公平性。按照《暂行规定》，院级管理层面应成立相关的管理组织或委员会，对全院日间手术进行统一管理和质控。其中，麻醉科相关从业人员的参与，有利于在全院日间手术资源配置与调度、医师准入、术式准入等方面的不断开展工作。

> **推荐意见1：** 院级层面日间手术管理委员会或相关组织中，有麻醉相关人员参与。（推荐强度：强烈推荐）

### (二) 麻醉管理制度
麻醉科应结合日间手术的特点，制定相关的日间手术麻醉规范化管理制度，应包括但不局限于麻醉医师遴选、授权及培训考核制度、日间手术麻醉管理实施细则、绩效考核制度（奖励与扣罚）及日间手术麻醉质量监测制度等，以确保日间手术精细化麻醉管理及质量提升。

> **推荐意见2：** 科级层面麻醉科应制定相应的日间手术麻醉规范化管理制度，促进日间手术精细化管理。（推荐强度：强烈推荐）

### (三) 麻醉相关设置与规划

**1. 麻醉门诊的设置**
由于日间手术在院时间短，除了在院期间的医疗服务外，术前及术后的前移和后延服务显得尤为重要。术前麻醉评估是保证日间手术患者准入的最关键环节，也是患者入院前的最后一个关口。医疗机构应设立麻醉门诊或者术前麻醉评估区域，以便于日间手术患者的术前麻醉评估与病(生)理状态的优化。同时，日常应监控日间手术麻醉术前评估率、日间手术当日取消率等质控指标，加强中间环节质控。值得一提的是，麻醉医师对需在全身麻醉下完成日间手术的患者是否可以实施日间手术模式具有决定性作用。国际日间手术协会的目标是，符合日间术式的患者，医疗机构应默认为日间手术模式，由麻醉门诊评估有无明显合并症，若不适合则退出日间模式。《关于印发加强和完善麻醉医疗服务意见的通知》（国卫医发〔2018〕21号）要求，麻醉科全面实践“术前麻醉门诊评估-术中精准麻醉-术后麻醉监护”的一体化围术期管理理念。医院在日间手术的开展和推广过程中对麻醉门诊的建设，势必也会推动医院麻醉学科的发展。

麻醉门诊的评估决策与日间手术当日取消率密切相关，建议麻醉门诊工作应综合考虑医师的医疗服务能力和定期考核情况，由经验丰富、善于沟通的主治医师以上年资的医师完成。医疗机构可根据自身情况确定具体的遴选机制。

> **推荐意见3：** 开展日间手术必须设置麻醉门诊，并保障日间手术术前评估率，且麻醉医师对需全身麻醉的日间手术患者是否进入日间手术模式具有决定性作用。麻醉门诊工作建议由医疗机构综合评价医疗服务能力指标遴选授权高年资麻醉医师完成。（推荐强度：强烈推荐）

**2. 手术室的建设与人员配置**
日间手术室和复苏室的设置方面，理想的日间手术排程模式是在固定或者相对固定的日间手术室、准备和复苏区域内进行开展（集中运行模式）。根据北美经验，日间手术集中运行的效率最高，欧美少数国家住院及日间病例混合管理的模式运转效率最低，所以国际日间手术协会(International Association for Ambulatory Surgery, IAAS)不予推荐。基于我国目前国情，从效率医疗角度来看，建议各家医院在新建院区或者旧院区改造过程中，成立独立的日间手术中心，以平台运行模式，以便于统一管理并高效发展；目前我国相当数量的医院采取日间患者和住院患者混合运行的模式，但值得注意的是，无论哪种模式，手术室和复苏区的设备和人员配备应与住院手术室和复苏室相同，保障同质化管理。

根据国际惯例，日间手术单元一般应配备1名临床领导者（有管理经验的麻醉或外科专家，负责协调管理机构、制定科室政策、指南和进行临床管理；国际上以麻醉医师最多）；1名管理人员（有护理背景，负责日间手术中心正常运作）；麻醉医师、护士和其他辅助工作人员。具体医务人员数量取决于中心的规划与设计，所开展的日间手术病种数量和服务总量，并结合所在医疗机构的运行流程和岗位设置情况，但需强调全体相关成员都应接受日间手术的实践培训。

> **推荐意见4：** 基于效率和管理兼顾考量，日间手术更推荐集中运行单元模式。不论哪种模式，医疗机构应提供相对固定的手术间、足量复苏室以及人员为日间手术患者提供围术期服务，并配备至少1名临床管理者进行日间手术单元的统筹管理。（推荐强度：弱推荐）

**3. 复苏区域的设置**
为日间手术提供服务的手术室和复苏区的设备和人员配备应与住院手术室相同。由于日间手术周转更快，有条件的单位推荐手术室和复苏室的比例按照1:1设置，甚至设立空间足够大的术前准备区域和麻醉复苏区域，部分患者可在该区域完成二期复苏后直接出院，并不需要转回日间病房。

> **推荐意见5：** 为日间手术提供服务的手术室和复苏区的设备和人员配备应与住院手术室相同，且复苏室需求量更大，有条件者可在复苏室内完成二期复苏后直接出院。（推荐强度：弱推荐）

### (四) 日间手术麻醉亚专业组的建设
由于日间手术的短平快及高效运转，对围术期麻醉技术以及沟通协调能力要求较高，理论上相对固定的日间手术麻醉医师，在政策领悟、制度制定、措施落地等层面执行更容易。所以，在科室层面建议设立日间手术麻醉亚专业组，安排固定的技术服务能力评价较高的高年资医师作为组长或者牵头人，根据本医疗机构开展日间医疗的病种和专业实际情况研究制定日间手术麻醉规范化管理流程，并要求所有日间手术麻醉医师遵照执行，并做好日常麻醉质控管理；而相对于不固定的麻醉医师而言，若在麻醉理念、麻醉方式、围术期管理等方面投入过少，会导致麻醉本身、疼痛、恶心呕吐等患者质量管理差异化明显，非常不利于日间手术患者的围术期管理，甚至会明显影响到患者能否顺利如期出院或者非计划入院。

> **推荐意见6：** 麻醉科应成立日间手术麻醉亚专业组，以保障相对固定人员从事日间手术麻醉，提高麻醉医疗质量。（推荐强度：弱推荐）

### (五) 麻醉医师培训
医疗机构应有计划地对相应医务人员进行医疗质量安全培训，目的旨在提高医务人员临床服务能力、医患沟通技巧、医疗不良事件的处置能力，提高医疗风险防范意识，减少和避免医疗纠纷，保障患者安全。尤其是麻醉科负责的日间手术病房，麻醉医师应定期培训，提高病房管理及医患沟通能力。日间手术麻醉负责人应根据手术种类和患者特点，结合个体化的ERAS措施，制定标准化的围麻醉手术期管理流程和具体方案，要求在日间手术室工作的麻醉医师必须遵从，以减少围术期麻醉因素对日间手术顺利运行的负性影响，积极促进患者早日出院。

> **推荐意见7：** 从事日间手术管理的麻醉医师，应定期培训，提高病房管理及医患沟通及不良事件处置能力。（推荐强度：强烈推荐）

## 三、日间手术麻醉服务流程

### (一) 术前患者评估

**1. 麻醉术前评估**
麻醉门诊评估对日间手术的顺利开展极为重要，在患者遴选方面起到最重要的把关作用。日间手术术前麻醉评估的主要目的是评估患者围手术期风险，优化患者术前健康状态，制定围手术期患者转归，防止高风险患者进入日间手术运行流程，降低患者围术期风险和因麻醉原因导致的手术当日取消率等。

**评估原则：** 日间手术术前麻醉评估需按计划分初次评估和术前再次评估两次进行，首先麻醉门诊进行评估筛查优化，日间手术麻醉门诊的评估系统应和择期手术保持一致。部分存在合并症的患者术前需要进行优化，通过评估结果对患者进行推荐或者排除。建议在麻醉门诊评估过程中，加入日间手术患者麻醉相关的术前宣教内容，以提高患者依从性和日间手术运转高效性。同时，推荐在麻醉门诊完成术前麻醉同意书的签署，以节省手术当日准备时间，利于手术高效运行。

其次，由于麻醉门诊距离手术日可能存在一段时间，在此期间患者可能新发疾病，所以手术当日入院前，需进行再次评估确认，对存在新发疾病患者，麻醉医师手术开始前与患者进行面对面直接沟通和再评估，以决定是否可以当日手术或者需要延期，最大限度杜绝进入手术室后取消手术、麻醉的事件。手术当日的再次评估不能与患者进入手术室内的三方核查(Timeout)麻醉前评估相混淆。

**评估内容**主要包括三个方面：病史、体格检查、辅助检查。具体评估内容参照住院患者的评估。对于日间手术麻醉前评估，尤其要注意辨别出患者术中可能出现的特殊麻醉问题，如潜在的困难气道、恶性高热等病史。对于日间手术患者的遴选条件，一般来讲，受到医疗因素和社会因素多方面的影响，但麻醉医师需注意以下两点。首先，虽然目前我国日间手术患者主要以ASA I-II级为主，但是，随着人口老龄化的加剧，日间手术的适应证应综合考虑患者的功能状态（生理状态和健康状态）。其次，完善的术前麻醉评估必须有详细的记录和评估结果，并告知日间手术患者围术期的注意事项，签署麻醉知情同意书。评估过程中，患者病史采集和体格检查的重要性远高于术前常规检查。意大利儿科手术协会和儿科麻醉协会共同出版的儿科日间手术指南中指出，对于1岁以上儿童，实验室检查的阳性预测价值很低。

> **推荐意见8：** 日间手术患者须遵循术前麻醉评估原则，麻醉门诊对日间手术患者的评估原则须综合考虑患者因素和社会因素。（推荐强度：强烈推荐）

**2. 患者优化与术前宣教**
术前禁饮禁食时间的管理是一把双刃剑，禁饮禁食时间过短会增加反流误吸风险，时间过长容易造成饥饿状态，不利于患者术后早期快速康复。目前执行ASA 术前禁饮禁食指南推荐的“2-4-6-8”的方案，有条件的患者鼓励术前2h以上口服清饮料，注意该措施可能影响日间手术当日排程和手术顺序。

术前宣教内容包括：麻醉和手术方案及相关并发症处理预案，术前及术后有利于康复的建议（如戒烟戒酒、早期进食、早期下床活动），日间手术麻醉ERAS方案的目标及流程等。术前宣教可在一定程度上缓解患者的紧张、焦虑情绪，也可使患者充分了解自己需要配合的事项以及自身行为发挥的正向作用，有利于增加患者对医疗行为的理解与配合。

> **推荐意见9：** 麻醉门诊评估准入时，须同时完成术前患者相关的麻醉宣教及患者身体状况的优化建议，降低患者术前准备不足产生的风险及心理恐惧感。（推荐强度：强烈推荐）

**3. 手术排程的优化**
日间手术的排程与传统的择期手术完全不同，应根据手术时间长短合理安排，优先安排可以早出院不需要过夜的患者，应避免手术结束太晚在院观察时间过短而影响术后恢复质量。不推荐和传统择期手术安排共用手术间，因为这种情况会影响日间手术效率以及术中麻醉质量控制。建议严格遵循日间手术优先的原则，根据手术方式将患者预约在相对集中的时间段统一完成。对于同一个手术间内的日间手术，儿童应遵循年龄“由小到大”，成人遵循“老年人优先的原则”。

> **推荐意见10：** 手术室内手术排程应遵循日间手术优先原则，儿童遵循年龄由小到大，成人遵循老年人优先的原则。（推荐强度：弱推荐）

### (二) 术中患者管理
术中主要的麻醉管理方案参考《日间手术麻醉指南》，本文只对日间手术麻醉进行原则性描述。

**1. 术前二次评估**
由于麻醉门诊距离手术日可能存在一段时间，在此期间患者可能新发疾病，所以手术当日入院前需进行再次评估，以决定是否可以当日手术，最大限度杜绝进入手术室后取消麻醉甚至麻醉后取消手术的事件发生。

> **推荐意见11：** 入院前应进行二次评估确认，避免入院后甚至进入手术室后取消手术的不良事件。（推荐强度：强烈推荐）

**2. 麻醉方式选择**
全身麻醉可广泛应用于日间手术。椎管内麻醉存在肌力阻滞恢复慢、尿潴留等风险，且一些并发症如硬膜外血肿或感染等并发症发生时间超过了日间手术在院时间，因此在日间手术麻醉管理中并不作常规推荐（骶管阻滞除外）。

> **推荐意见12：** 麻醉方式的选择应结合手术方式，暂不推荐硬膜外麻醉，骶管阻滞除外。（推荐强度：弱推荐）

**3. 术前用药**
术前用药包括麻醉前用药及其他非麻醉用药，如预防性镇痛、抗生素等。日间手术原则上无须麻醉前用药，尤其是老年患者，对于高度焦虑状态或难以配合麻醉操作的个别患者，可适当应用短效苯二氮䓬类镇静药物。预防性镇痛是 ERAS 理念下多模式镇痛的重要组成部分，除相应心理干预外，还可以给予适当的非阿片类镇痛药物来进行预防性镇痛。此外，一些特殊的日间手术术前需预防性使用抗生素，建议根据手术时间，在进入手术室之前由病房内完成执行，并纳入临床路径管理。

> **推荐意见13：** 术前用药包括麻醉前用药和其他相关药物。日间手术患者一般不推荐麻醉前用药，尤其是老年患者。预防性镇痛药物如对乙酰氨基酚、非甾体抗炎镇痛药，抗生素等，有条件者建议术前在病房内执行，并纳入临床路径管理，以提高执行率。（推荐强度：弱推荐）

**4. 麻醉药物的选择**
药物的选择原则为起效快、作用时间短、恢复快。

> **推荐意见14：** 日间手术麻醉药物的选择推荐短效、易控、恢复快的药物。（推荐强度：强烈推荐）

**5. 围术期液体管理**
优化围术期液体管理能够减少手术相关并发症，降低术后恶心呕吐(postoperative nausea and vomiting, PONV)等不良反应的发生率，从而节约医疗成本。麻醉医师应注重个体化输液、精细化补液。对于低、中危患者以及低、中风险手术，非限制性补液可降低PONV的发生率，有利于术后快速康复；由于日间手术通常不留置尿管，故应警惕尿潴留的风险。所以，应强调术前合理安排禁饮禁食时间、麻醉前2h口服清饮料，以及术后早期自主饮水进食、术中液体零平衡的策略。而对于老年及经治疗后病情稳定的ASA分级II级患者，则推荐使用目标导向的液体管理策略，必要时可联合应用血管活性药物维持平均动脉压，保证重要脏器的血供。

> **推荐意见15：** 日间手术患者围术期液体管理更强调合理禁饮禁食和术后早期进水进食，非必要减少液体的输注。（推荐强度：强烈推荐）

**6. 围术期镇痛管理**
良好的疼痛及PONV管理策略是麻醉医师管理日间手术患者的重中之重。疼痛管理应该本着少阿片、预防性镇痛、多模式镇痛为基石的个体化镇痛原则。对于围术期疼痛管理，及时评估是干预以及质控的前提，疼痛评估时应注意区分切口痛和内脏痛，以便使用针对性的镇痛药物。
Ready 和 Oden 于1988年提出了急性疼痛管理服务(acute pain service, APS)，随后越来越多的医院建立了相似的疼痛管理组织(acute pain team, APT)。有条件的医院可借鉴此理念，建立规范化的日间疼痛管理组织，建议对日间手术建立疼痛管理临床路径，规范化进行疼痛管理，以达到安全、高效减轻患者疼痛的目的。

> **推荐意见16：** 日间手术患者推荐少阿片、多模式镇痛原则，建议借鉴APS理念进行组织管理，建立疼痛管理临床路径，规范化进行疼痛管理。（推荐强度：强烈推荐）

**7. 术后恶心呕吐(PONV)的防治**
PONV的管理应该术前通过Apfel等评分识别中高危患者，进行多层多级联合防治策略。PONV重在预防，其发生率及严重程度与围术期吸入麻醉药及阿片类药物的使用明显相关，所以PONV的管理在于少阿片的镇痛理念及精细化麻醉管理的实施。

> **推荐意见17：** 日间手术患者PONV 管理推荐中高危患者早期识别，多级多联防治原则，建议在 PONV 防治方面建立临床路径管理。（推荐强度：强烈推荐）

**8. 围术期体温管理**
中国ERAS 指南强调所有患者术中均应常规监测体温直至术后，以指导术中体温管理。术中低体温可增加切口感染风险、诱发凝血功能障碍、影响机体药物代谢、导致麻醉苏醒延迟等。避免术中低体温可降低平均住院时间、减少围手术期心血管事件发生率及死亡率。由于日间手术往往时间较短，多数在2h内完成，所以术前应根据手术时间、手术类型等因素评估患者是否存在低体温风险，若存在低体温风险，术中应监测并记录体温，主动保温直至安全转运至手术间。术中保温措施包括采用压力暖风毯、输注液体加温至37℃、加温冲洗液等。术后监测、记录并维持患者体温≥36℃。

> **推荐意见18：** 日间手术患者术前应评估低体温风险，长时间手术进行主动保温，降低低体温发生率。（推荐强度：强烈推荐）

### (三) 术后患者评估与管理

**1. PACU 期复苏**
麻醉复苏分为一期复苏和二期复苏，其中一期复苏在麻醉后复苏室(post anesthesia care unit, PACU)中进行，二期复苏一般在日间病房完成。既往研究显示，PACU内最常见的并发症包括缺氧、疼痛、恶心呕吐、低血压、高血压、苏醒期躁动等，这些都是麻醉医师最常遇见的问题，相关人员必须充分掌握其处置流程，保障患者安全度过一期复苏。所有患者均需达到复苏室出室标准方可转出（一般常用Adrete评分）。

**2. 日间手术病房或者PACU内恢复完成二期复苏**
由于日间手术及麻醉的特殊性，应严格掌握日间手术及麻醉后的离院标准。按改良麻醉后离院评分标准(postanesthesia discharge score, PADS)，判定患者能否离院。PADS是目前广泛应用的日间手术离院标准。其根据生命体征、活动状态、疼痛、恶心呕吐和手术出血5项来进行评分，满分为10分，评分≥9分达到离院标准。

> **推荐意见19：** PACU相关从业人员必须充分掌握PACU 内常见并发症的处置流程。日间手术患者术后遵循 Adrete、PADS等评分完成一期、二期复苏，严格执行出PACU和离院标准。（推荐强度：强烈推荐）

**3. 出院后随访**
根据《暂行规定》要求，术后需要在24h内完成首次随访。随访的频次和形式，医疗机构可根据不同的手术方式，制定具体化的随访频次和随访内容；术后72h内的随访最为重要，所以大多数日间手术的第二次随访规定为术后48h。此外，可在此基础上根据手术类型，在术后并发症高发时间段内增加随访频次。术后1个月的随访对于改善医疗流程和服务、满意度、总体并发症等方面都具有积极作用，建议术后1个月常规随访。

需注意，随访内容的制定应该结合手术本身特点和随访频次，且不能忽视麻醉相关问题的随访，如术后疼痛、恶心呕吐、声音嘶哑、牙齿松动、术中知晓等。这些症状可以反映日间手术患者的麻醉质量，对开展日间手术麻醉质量控制必不可少，推荐加入术后前2次随访内容中。术后前两次随访主要聚焦在术后早期并发症，包括麻醉并发症，如上述所述疼痛、恶心呕吐、出血、声嘶等；中晚期随访主要聚焦于其他术后并发症，如切口感染、肺部感染等。除了医疗质量指标外，建议加入反映日间手术效率及就医体验的指标，如术后30天内再就诊、再入院、再手术、满意度等。

> **推荐意见20：** 日间手术患者必须完成术后24 h内的首次随访，麻醉随访内容包括在内一起完成。重视随访工作，对发生麻醉不良反应及并发症的患者及时给予指导及处理。定期汇总随访结果（周/月），进行质控分析。（推荐强度：强烈推荐）

**日间手术围手术期麻醉全流程规范管理流程见图1。**
*(注：原文包含图1“日间手术围术期麻醉全流程规范管理流程图”，具体流程包括麻醉门诊评估、入院前评估、麻醉前评估、标准麻醉流程、PACU管理、术后随访等环节)*

## 四、日间手术围术期麻醉质量管理

**(一) 日间手术围术期麻醉质量控制体系的构建**
《2020年国家医疗服务与质量安全报告》显示，日间手术的入院前麻醉评估完成率和随访完成率等相关日间手术质量指标值偏低。所以，日间手术围术期质量控制是我国目前日间手术亟待完善的任务目标。《暂行规定》要求医疗机构开展日间医疗质量监测、预警、分析、反馈以及评估、考核工作，定期发布本机构日间医疗质量相关信息。其中，麻醉质量的控制对该项政策的执行具有明显的影响。

建议各省市级别的日间手术质控中心监控指标中适量包含一些日间手术麻醉相关指标，如镇痛满意度、PONV发生率等，上级质控部门的重视，有利于推进基层日间手术麻醉的质控。院级层面需根据本院日间手术管理架构体系，设置相应的质控管理部门，指导科级层面对日间手术质量进行管控，其中必须包括麻醉质控相关工作及指标。

日间手术围术期麻醉质量科级层面的控制，应建立在麻醉科麻醉质控体系内，建议由相对固定的麻醉医师进行管理，如日间手术麻醉亚专业组长，或者高年资麻醉医师担任。

**(二) 日间手术围术期麻醉质量控制的实施**

**1. 日间手术围术期麻醉质量控制指标的遴选**
日间手术麻醉质量控制指标的遴选，可参考2022年国家麻醉质控中心版本的麻醉质量控制26项指标，选取适合日间手术的一些指标进行重点监控，以此为抓手，改善日间手术麻醉质量，院级层面质控体系应纳入一些与日间手术患者安全和运行效率相关的一些指标。由于日间手术院前、院中、院后全流程管理中每个环节均涉及麻醉相关问题，如院前的麻醉门诊评估、宣教、饮食管理等，院中的麻醉管理以及院后并发症的随访。所以，科级层面日间手术麻醉质控指标的遴选应充分体现“围术期”，不能局限于院内时段。

因为日间手术的患者多以ASA I-II级为主，围术期麻醉管理的风险相对较低，所以实际操作过程中，更应该关注影响日间手术患者预后的麻醉相关指标，比如入室后麻醉取消率、麻醉开始后手术取消率、术中牙齿损伤发生率、麻醉期间严重反流误吸发生率、麻醉期间严重过敏发生率、全身麻醉术中知晓发生率、麻醉后PACU转出延迟率、术后镇痛满意率、全身麻醉气管插管拔管后声音嘶哑发生率、区域阻滞麻醉后严重神经并发症发生率等。其中，入室后麻醉取消率、麻醉开始后手术取消率这两项指标，充分反映了医疗机构日间手术术前准备情况是否到位，理论上日间手术应该杜绝此类现象，所以需要重点监控干预，及时指导术前准备工作以及流程优化，建议进入院级质控指标进行管理。除上述指标外，术后恶心呕吐也是影响日间手术患者顺利出院以及再入院的关键因素之一，所以，也建议把术后恶心呕吐发生率纳入质控指标。

此外，由于ERAS各项措施的切实落地，直接关系到日间手术患者的围术期转归。其中，涉及麻醉部分的ERAS 策略较多，建议质控指标遴选时可考虑设置日间手术相关ERAS措施的相关指标，以促进ERAS 各项措施的切实落地。

最后，需要注意的是，指标可以根据实际情况进行分阶段调整。指标的遴选是为了更好地通过质控抓手进行医疗质量的保障与改进，需结合实际调研工作，发现存在问题，以质控指标作为导向进行管控。一些结构化的质控指标，如场所设置、人员结构等，短时间内很难改变，对实际质控工作帮助有限，可以作为基线数据，没必要作为常规监测指标。

**2. 日间手术围术期麻醉质量控制的实施**
首先，数据的收集离不开院内院外的随访。因此，完善的随访体系建立是实现麻醉质控的必要条件。随访人员可以是麻醉科医护人员，也可以借助日间手术随访体系作为补充。其次，数据的及时填报必须依赖完善的信息系统，人工手工录入的效率和准确性影响了质控工作的开展。依托手术麻醉系统、HIS系统、日间管理系统等指标采集源，减少人工数据采集成本。第三，虽然日间手术围术期医疗相关不良事件发生率较低，但是管理类不良事件屡见不鲜，所以也必须建立相应的不良事件上报流程。建议依托医院完善的不良事件上报系统，建立麻醉科不良事件上报体系，要求上报的不良事件不能少于院级层面的要求。第四，指标制定后，应该通过各种手段进行日常监测的过程化质控，首先推荐依托信息化系统，可以最大限度减少相关信息的缺失或者信息不对等甚至错误。通过质控指标的监测工作，可以逐步对围术期影响日间手术的麻醉因素进行预警、分析、及时反馈，以及进一步改进，做到PDCA循环管理。

> **推荐意见21：** 医疗机构应在院科两级的日间医疗质控体系下，建立麻醉科日间手术麻醉质控体系和指标，遵循PDCA循环管理，不断改进。（推荐强度：强烈推荐）

## 五、日间手术围术期全流程信息化管理系统建设

传统的电子病历系统或手术麻醉系统已不能完全满足当前日间手术的医疗需求。要做好日间手术围麻醉手术期的质量控制，需整合传统的HIS、手术麻醉系统等，构建日间手术围术期全流程信息化管理系统。“便捷、高效”的理念促进了日间手术全程管理与信息技术的高度融合，推荐将日间手术门诊诊断、手术申请、术前评估、预约排程、入院宣教、病房收治、院外随访的各环节进行全面整合，将全流程的重点模块实现高度集成，构建一套闭环管理、信息共享的手术全程管理系统。患者使用微信扫码技术即可进入手术管理平台患者端，一站式获取手术进度和宣教信息，借助系统的医生-患者交互功能，提高患者的依从性，减少非必要的往返，改善患者就医体验。

其次，合理利用信息化平台的数据获取和数据统计功能，探索变异数据自动识别及分析呈现，可以实现对医疗授权的各项内容进行定期反馈、医师考核等动态管理。研究认为，应用日间手术全程管理系统可降低患者24h延期出院率、转科率、出院后并发症发生率、72h急诊就诊率及7d非计划再入院率，提高出院患者随访率及满意度，保证患者安全，提高医疗护理质量。以患者需求为导向构建日间手术围术期管理信息平台，可以切实提高诊疗效率和医院管理水平。

> **推荐意见22：** 日间手术围术期全流程信息化管理应和手术麻醉系统对接，形成院前-院中-院后的全闭环全流程管理，并积极利用信息化平台进行实践节点管控和数据质控。（推荐强度：强烈推荐）
