# 早产儿视网膜病预防管理专家共识（2024）

中华医学会儿科学分会新生儿学组
通信作者：周文浩，广州市妇女儿童医疗中心新生儿医学中心，广州 511400，Email：
zhouwenhao@fudan.edu.cn

【摘要】　中华医学会儿科学分会新生儿学组组织多学科专家，针对我国早产儿视网膜病临床预防管理中存在的问题，制订早产儿视网膜病预防管理专家共识（ ），总结了早产儿视网膜病预防管理的 个共性问题，并提出了 条专家推荐意见。文中集中阐述了预防早产儿视网膜病的管理目标，提供了防范视力威胁性早产儿视网膜病的措施以及综合管理意见，以供参与早产儿救治和管理的医护人员使用。

【关键词】　早产儿视网膜病；　高危因素；　预防；　管理实践指南注册：国际实践指南注册与透明化平台（PREPARE-2024CN893）

基金项目：国家重点研发计划（2022YFC2704805）

Expert consensus on the clinical management of retinopathy of prematurity (2024) The Subspecialty Group of Neonatology, the Society of Pediatrics, Chinese Medical Association Corresponding author: Zhou Wenhao, Department of Neonatology, Guangzhou Women and Children's Medical Center, Guangzhou 511400, China, Email: zhouwenhao@fudan.edu.cn

早 产 儿 视 网 膜 病（retinopathy of prematurity，ROP）是一种可预防的视网膜血管异常增生相关的致盲性眼病，其受多因素影响，不规范氧疗、低胎龄和低出生体重是导致具有视力威胁ROP的主要高危因素。此外，炎症、感染、营养不良、贫血、酸碱失衡、早产儿并发症等也是发生ROP的危险因素。这些因素均可作为预防或治疗ROP的相关靶点。2008年法国研究人员偶然发现，普萘洛尔可成功调控婴儿血管瘤的生长并促进其消退。 年普萘洛尔被提出作为ROP的一种早期预防方法以及现有ROP的一种治疗选择。本共识针对这些内容，明确ROP的临床预防管理策略。

年，新生儿科和眼科专家组制订了《早产儿治疗用氧和早产儿视网膜病变防治指南》［1］。2013年中国医师协会新生儿分会专家组对其进行了修订，发布了《早产儿治疗用氧和早产儿视网膜病变防治指南（修订版）》［2］ 。2014年和2023年眼科专家组分别制订了《中国早产儿视网膜病变筛查指南（2014年）》［3］ 和《早产儿视网膜病变分类和治疗专家共识（2023年）》［4］，明确了ROP的筛查、诊断和治疗，但是对于ROP的临床综合预防措施尚无共识意见。为降低严重ROP的发生率，减少早产儿童视力受损和失明的风险，需要进一步优化和规范预防ROP的临床措施。因此，中华医学会儿科学分会新生儿学组组织新生儿科和眼科专家，针对我国 临床管理的现状与存在的问题，共同制订了早产儿视网膜病预防管理专家共识（2024）（简称本共识），明确了ROP的临床预防管理方向。

## 一、共识制订方法

本共识按照卫生保健实践指南的报告条目、遵照《世界卫生组织指南制订手册》的标准指南制订方法及流程进行制订［5］ ，中华医学会儿科学分会新生儿学组成立 ROP 预防管理专家共识制订小组，2024年3月新生儿科和眼科专家对ROP预防面临的现状提出需要解决的问题，广泛征求各专家的意见和建议，以国内外的循证医学证据为基础，历时个月制订本共识。本共识已在国际实践指南注册与透明化平台（www.guidelines-registry. cn）注册，注册号为 PREPARE-2024CN893。

本共识制订小组检索了 Medline、 PubMed、Web of Science、UpToDate、BMJ Clinical Evidence、National Guideline Clearinghouse、Joanna BriggsInstitute Library、Cochrane Library、中国生物医学文献服务系统、中华医学期刊全文数据库、中国知网、万方数据库等建库至2024年6月30日的相关文献 。 检 索 关 键 词 包 括“retinopathy of prematurity”“neonate”“preterm infant”“prevention”“treatment”“pathogenesis”“inflammation response” “anemia”“ ”“ - ”及其相对应的中文关键词“早产儿视网膜病”“新生儿”“早产儿”“预防”“治疗”“发病机制”“炎症反应”“贫血”“受体阻滞剂”“酸碱平衡”。

文献筛选标准：（）纳入标准：研究类型为系统评价、随机对照试验、队列研究、病例对照研究、病例系列、病例报告和临床指南等。（2）排除标准：研究对象非人类早产新生儿，非临床研究，ROP以外的眼病（如白内障、家族性渗出性玻璃体视网膜病变、巨细胞病毒感染等引起的眼部病变），研究对象基线资料（人口学特征、临床表现、家族史、喂养史）不完整且无监护人知情同意，未通过伦理审批，有利益纠纷等。最终入选合格文献 篇，包括诊断试验3篇、系统综述17篇，指南10篇，综述16篇，随机对照试验15篇，队列研究12篇，其他文献20篇，其中在研究设计上具有较高质量证据的文献篇。新生儿科和眼科的 位专家经过反复多次讨论，共达成 条推荐意见。本共识供临床工作中关注、预防及治疗ROP等的医生使用。

## 二、共识提出的问题及推荐意见

2014年眼科专家组制订的《中国早产儿视网膜病变筛查指南（2014 年）》［3］提出，出生胎龄<32 周或出生体重 ${ < } 2 ~ 0 0 0 ~ \mathrm { g }$ 的早产儿应由眼科医生常规进行眼底筛查。近10年国内外的ROP筛查标准基本一致，《早产儿视网膜病变分类和治疗专家共识（2023 年）》［4］明确了 ROP 的诊断和治疗。本共识围绕ROP的临床预防措施提出问题和推荐意见。

问题1 是否应用早产儿目标氧饱和度控制早产儿用氧？

推荐意见1 早产儿发育不完善，缺乏抗氧化防御能力，高氧会导致氧化损伤，发生ROP、氧化脑损伤、肺损伤等并发症。早产儿用氧需要根据目标氧饱和度控制吸入氧浓度（fraction of inspired oxgen，$\mathrm { F i O } _ { 2 }$ ）和设置不同的呼吸支持参数。

出生复苏时，胎龄 ${ < } 2 8$ 周起始 $\mathrm { F i O } _ { 2 }$ 为 $30 \%$ ， $2 8 \sim$ 周为 $2 1 \% \sim 3 0 \% , \gtrsim 3 2$ 周为 $21 \%$ ；目标氧饱和度生后 $5 ~ \mathrm { m i n }$ 为 $8 0 \% { \sim } 8 5 \%$ ， $1 0 ~ \mathrm { m i n }$ 为 $8 5 \% { \sim } 9 3 \%$ ，之后保持在 $8 9 \% { \sim } 9 3 \% ^ { [ 6 - 7 ] }$ 。根据早产儿个体情况选用不同的呼吸支持模式。

早产儿肺发育不完善，缺乏肺表面活性物质，生后易发生呼吸窘迫， 年欧洲早产儿呼吸窘迫综合征管理指南提出，早产儿生后 $5 \mathrm { { m i n } }$ 目标氧饱和度达 $80 \%$ 以上，应用呼吸支持（无创或有创机械通气）和肺表面活性物质后目标氧饱和度维持在$9 0 \% { \sim } 9 4 \%$ ，报警设置在 $8 9 \% { \sim } 9 5 \%$ 。 年中国医师协会新生儿分会专家组的《早产儿用氧和早产儿视网膜病变防治指南（2013）》［8］ 提出，氧疗过程中应密切监测 $\mathrm { F i O } _ { 2 }$ 、动脉氧分压、经皮氧饱和度。在不同的呼吸支持水平，均应尽量以最低的 $\mathrm { F i O } _ { 2 }$ 使动脉氧分压维持在 $5 0 { \sim } 8 0 ~ \mathrm { m m H g }$ ，经皮氧饱和度在$8 8 \% \sim 9 3 \%$ 。 如 高 于 目 标 值 ，应 及 时 下 调 $\mathrm { F i O } _ { 2 }$ 。年一项关于早产儿不同目标氧饱和度（ $8 5 \% \sim$ $89 \%$ 与 $9 1 \% \sim 9 5 \%$ ）结局的研究发表在《新英格兰杂志》上，该研究结论是采用 $8 5 \% { \sim } 8 9 \%$ 的血氧饱和度目标范围与 $91 \% \sim 9 5 \%$ 的血氧饱和度目标范围相比，年后早产儿死亡率或致残率未显著提高，但综合分析提示目标血氧饱和度低于 $90 \%$ 与死亡风险增加相关［9］。

安全的早产儿目标氧饱和度一直是有争议的问题。一篇荟萃分析纳入5项关于两种目标氧饱和度的随机对照研究，结果提示低氧饱和度（ $8 5 \% \sim$ $89 \%$ ）增加死亡和坏死性小肠结肠炎的风险，降低ROP的风险；高氧饱和度 $( 9 1 \% \sim 9 5 \%$ ）未增加ROP的发生风险［10］。结合我国《早产儿用氧和早产儿视网膜病变防治指南（修订版）》，早产儿合理用氧，目标氧饱和度维持在 $89 \% { \sim } 9 3 \%$ 安全可行。

问题2 为了预防ROP的发生，早产儿的营养措施应该是什么？

推荐意见2 早产儿尤其是极早产儿（胎龄<32周）需要关注和改善营养，生后早期合理应用脂肪乳剂和氨基酸，在适宜条件下尽早经口喂养，避免高血糖，实施母乳喂养，适时补充维生素A、D和DHA等，使早产儿生后体重增长速率维持在 $1 0 \sim$

$1 5 \ : \mathrm { g / ( k g \cdot d ) }$ 。早产儿出生后 6 周内体重增长缓慢［增长速率 ${ < 4 . 5 \ \mathrm { g / ( k g \cdot d ) } }$ ］会增加发生ROP的风险。

血浆胰岛素样生长因子 1（insulin-like growthfactor 1，IGF-1）是参与 ROP 发生和发展的关键因子，早产和低出生体重新生儿IGF-1浓度降低，体重增长速率可反映体内IGF-1水平。极早产儿校正胎龄 周期间体重增长缓慢与 的发生和进展相关［11］ 。

对于胎龄 ${ < } 3 2$ 周的早产儿需要关注和改善营养，生后早期合理应用脂肪乳剂，避免高血糖，实施母乳喂养，体重增长速率维持在 $1 0 { \sim } 1 5 \ \mathrm { g } / ( \mathrm { k g } ^ { \bullet } \mathrm { d } ) ^ { [ 1 2 ] }$ ］。一项回顾性研究观察到严重 患儿生后第 、、6周时体重增长速率显著降低［13］ 。研究发现，出生后最初6周内的体重增长速率 ${ < 4 . 5 \ \mathrm { g / ( k g \cdot d ) } }$ 与 ROP的发生显著相关［14］ 。另一项研究提示，生后最初2周内体重增长速率 ${ < 2 . 9 \ \mathrm { g / ( k g \cdot d ) } }$ 与需要手术治疗的严重ROP相关［15］ 。

有研究比较了生后早期应用高剂量脂肪乳剂［生后 $2 4 \mathrm { { h } }$ 内给予，起始量 ${ \geqslant } 1 . 5 \ \mathrm { g } / ( \mathrm { k g } \cdot \mathrm { d } )$ ］与低剂量脂肪乳剂［生后 $1 2 { \sim } 4 8 \mathrm { ~ h ~ }$ 给予，起始量 $0 . 5 { \sim } 1 . 4 \ \mathrm { g } / ( \mathrm { k g } ^ { \bullet } \mathrm { d } ) \ - ]$ ，结果显示前者可改善体重增长速率并降低 的发生率［16］。此外还应监测血糖，避免高血糖［17］和实施母乳喂养［18］有助于减少ROP的发生。

生后宫外发育迟缓和体重增长缓慢是早产儿（尤其是极低出生体重儿）面临的常见临床问题。一项荟萃分析总结了61项关于早产儿生后应用体重增长运算法则预测ROP的研究，结果显示体重增长速率预测 的敏感度很高［19］。

问题3 贫血是否影响ROP的发生？

推 荐 意 见 3 血 管 内 皮 生 长 因 子（vascularendothelial growth factor，VEGF)是 ROP的驱动因素，严重贫血可减少氧气输送，导致VEGF水平增加。对于有ROP高风险的早产儿，应避免严重贫血。临床应减少取血检查，采用微量血化验；可早期预防性使用促红细胞生成素、铁剂等防治贫血。

影响早产儿血红蛋白水平的因素很多，临床输血受肺部疾病、氧合状态和早产儿整体健康状况等因素的影响。贫血可导致血液输送氧气减少，故VEGF水平增加［20-21］ ，因此，纠正贫血可以改善氧气输送，减少患儿眼内的 水平，从而缓解［20，22］ 。

多项研究发现，贫血与ROP之间存在重要关联，多次输血增加发生ROP的风险［23-25］ 。对于出生后1周内病情危重和（或）需要呼吸支持的患儿，血红蛋白干预阈值应维持在 $1 1 0 { \sim } 1 3 0 ~ \mathrm { g / L }$ ；对于不需要呼吸支持且日龄偏大的非危重早产儿，血红蛋白干预阈值应维持在 $7 0 { \sim } 1 0 0 \ \mathrm { g / L } ^ { [ 2 6 ] }$ 。

循证依据表明，早产儿输血后胎儿血红蛋白被成人血红蛋白取代，可以引起氧亲和力从高到低的变化，增强氧的释放，可能是引起ROP的一个机制［27］ 。由于胎儿血红蛋白的下降随着红细胞输血次数的增加而加重，多次输血可能导致视网膜血管受到更大的干扰［27-28］ 。因此，要注意预防早产儿贫血，采用微量血化验，减少医源性采血量，早期预防性使用促红细胞生成素注射液［29］等，以减少输血次数，避免胎儿血红蛋白被替代，从而降低发生 ROP的风险。

问题4 血管活性药物 $\beta$ -受体阻滞剂是否可以预防和改善ROP？

推荐意见4 当早产儿眼底筛查发现眼底 区或3区的2期病变时，预防性口服 $\beta$ -受体阻滞剂普萘洛尔可能会减少视网膜病变进一步进展的风险，并降低玻璃体腔注射抗VEGF药物或激光治疗的需求。普萘洛尔剂量为 $0 . 2 5 { \sim } 0 . 5 ~ \mathrm { m g / ( k g ^ { \bullet } 1 2 ~ h ) ^ { [ 3 0 - 3 1 ] } }$ ，住院期间服用至周边视网膜血管化，周边视网膜未达血管化者可服用至出院前，具体疗程因个体而异。

服用普萘洛尔时需要仔细考虑用药剂量、时间，注意监测心率。该药适合在新生儿重症监护病房中使用，不适用于出院后。眼睛局部使用该药可能成为未来预防重度ROP的一种方法。2019年的一项荟萃分析总结了 项临床研究，结果提示中低质量证据表明预防性口服β-受体阻滞剂可能会减少视网膜病变向3期发展的风险，并减少对抗VEGF药物或激光治疗的需求［32］。然而，这些研究结果的临床意义尚不明确，仍缺乏有关长期视力损害的数据。口服 $\beta$ -受体阻滞剂普萘洛尔的主要不良反应包括低血糖、心动过缓、低血压和支气管阻塞。有研究显示，血药浓度 $2 0 \mathrm { n g / m l }$ 是安全的临界值［31］。

大多数研究集中在口服普萘洛尔的使用上。有2项研究采用眼睛局部滴用 $0 . 2 \%$ 的普萘洛尔，结果显示其能明显抑制ROP的进展，并且在大样本研究人群中严重不良事件的发生率极低［30，33］ 。这提示眼睛局部用药可能成为未来预防重度ROP的一种方法。

年的荟萃分析纳入了 项临床研究，结果提示，作为预防性治疗，早产儿口服 $\beta$ -受体阻滞剂普萘洛尔的最佳疗效取决于是否在ROP病理第二阶段精确用药，这可以预防重度 $\mathrm { R O P } ^ { [ 3 0 ] }$ 。因此，需要仔细斟酌普萘洛尔的剂量和用药时机［31］ 。研究还发现， $0 . 2 \%$ 普萘洛尔眼睛局部用药可抑制ROP的进展，其效果具有剂量依赖性，最大剂量为每次滴入3滴，每滴 $1 2 \mu \mathrm { g } , \mathrm { q 6 h } ^ { \left[ 3 0 \right] }$ 。

问题5 严重感染、炎症反应是否增加ROP发生的风险？

推荐意见5 严重感染、炎症反应增加ROP发生的风险，存在严重感染或全身炎症的情况下，及早采取抗感染和抗炎症反应的策略，有助于降低早产儿发生ROP的风险。

对于母亲有发热、绒毛膜羊膜炎、子宫内膜炎、盆腔脓肿、胎膜早破等高危因素的早产儿和极低/超低出生体重儿，应在生后立即转入新生儿重症监护病房，及时给予抗炎、营养支持和呼吸支持等综合治疗，并注意无菌操作；当生后能够进行肠内营养时，建议母乳喂养。

ROP是一种多因素复杂的新生儿疾病，严重感染是其发生的一个重要因素。感染通过全身炎症反应启动 发病机制的早期阶段［34］ 。 眼内的免疫和炎症反应介质会破坏视网膜血管的发育，导致视网膜血管异常，引起视网膜病变［35］。

围产期严重感染和炎症反应增加ROP发生的风险。 的发生可能受到全身炎症和细胞因子释放的影响，其发病机制可能早在出生前就已开始。严重感染可通过全身炎症反应启动ROP发病机制的早期阶段。炎症反应会导致VEGF异常，从而引起视网膜病变。

问题6 为了预防ROP的发生，如何应对早产儿并发症？

推荐意见 6 早产儿并发症越多、病情越严重，ROP发生率越高，应积极防治早产儿各种并发症，使早产儿尽可能平稳度过危险期，减少吸氧机会，以降低ROP发生率。

小胎龄和低出生体重是支气管肺发育不良（bronchopulmonary dysplasia，BPD）、动脉导管未闭（patent ductus arteriosus，PDA）、新生儿坏死性小肠结肠炎（necrotizing enterocolitis，NEC）和 ROP 发生的共同主要高危因素。BPD和ROP均与血管异常发育有关［36-37］ 。BPD 是极早产儿最常见的慢性氧依赖性肺部疾病，是一种肺泡及肺血管发育障碍，严重BPD不仅导致早产儿用氧浓度增高，而且延长用氧时间，致使视网膜血管过度氧暴露而增加ROP发生的风险及严重程度［36，38］ 。临床管理早产儿过程中需要密切注意BPD的防治措施。

有 血 流 动 力 学 意 义 的 动 脉 导 管 未 闭（hemodynamically significant patent ductus arteriosus，）存在大的左向右分流，动脉导管前的器官，如大脑、眼灌注过多，承受更高的氧负荷，增加眼部的 氧 输 送，使 早 产 儿 易 患 $\mathrm { R O P } ^ { [ 3 7 ] }$ 。因 此，对 于hsPDA患儿需要布洛芬或吲哚美辛治疗，必要时进行手术。

有研究报道，部分发生 的患儿前期曾患有NEC［39］。患有需外科手术治疗的NEC患儿，尤其是早期接受外科手术治疗的NEC患儿，发生ROP和严重ROP的风险更高［40］。因此，临床需要密切观察患儿喂养和腹部情况，避免严重NEC的发生。

问题7 酸碱平衡紊乱是否增加ROP的风险？

推荐意见7 代谢性酸中毒是ROP发生的高危因素，酸中毒持续时间越长， 的发生率越高。

酸碱平衡紊乱是危重早产儿常见的临床问题。临床研究发现，早产儿暴露于低血 $\mathrm { p H }$ 环境下发生ROP 的风险增加［41］ 。 喂养氯化铵造成酸中毒的动物模型结果显示，酸中毒可引起新生鼠视网膜新生血管形成，且酸中毒持续时间越长，新生血管形成发生率越高［42-43］ 。 酸中毒持续1、3、6 d时，新生血管形成的发生率分别为 $3 4 \% , 3 8 \% , 5 5 \%$ 。

在临床工作中，应尽可能避免早产儿发生代谢性酸中毒。对于极早/超早产儿，出生后应注意监测血气分析，保持体温稳定，及时给予营养支持、呼吸支持、预防感染等措施。如果发生酸中毒，应及时纠正。早产儿代谢性酸中毒常发生于生后 $1 \sim$ 周内，这是早产儿常见的酸碱代谢紊乱时期。早产儿碳酸氢根阈值极低，肾小管排酸能力差，胎龄和出生体重越小，代谢性酸中毒的发生率越高［44］ 。因此，需要及时纠正代谢性酸中毒，以避免增加的风险，甚至生命危险。

## 三、结语

ROP是早产儿童致盲的主要因素，是一种多因素疾病。胎龄越小、出生体重越低、早产儿发育越不成熟， 的风险越高。针对 的发病因素，积极采取预防措施对于降低ROP的发生率具有重要作用。在临床工作中，需要规范氧疗，积极防治早产儿的各种并发症，包括呼吸暂停和代谢性酸中毒，优化营养，预防贫血及减少不必要的输血，防治感染，防止二氧化碳分压过低，以减少ROP的发生。

由于ROP的致病因素众多，发病机制非常复杂，目前还没有单一的预防手段，应采取综合预防措施，尽可能稳定病情。同时，应对高危早产儿进行规范的眼底筛查，及早发现ROP病变，及时治疗，以减少致盲的发生。

本共识结合 临床特点和易感因素，由新生儿科专家和眼科专家经过深度讨论后形成，提出了预防ROP的7个重点关注问题，并形成相应推荐意见与建议。其中一些建议的形成缺乏高质量证据的支撑，是本共识的不足之处。在形成建议时已尽量考虑到这些因素，并结合国内实际情况和专家的实践经验，制订出合理、可实施的推荐意见，以降低ROP的发生率，减少早产儿童的视力受损，提高人口素质。