# 板蓝根滴眼液治疗细菌性结膜炎临床应用专家共识

中华中医药学会眼科分会

[摘要]中药抗感染应用历史悠久，挖掘中医药潜在优势，发挥中医药特色，可为临床疾病治疗提供新的思路。板蓝根滴眼液在细菌性眼表感染治疗方面具有独特优势，但目前临床尚无规范使用板蓝根滴眼液的指导资料。为了提高临床对板蓝根滴眼液治疗细菌性结膜炎的认知和处置水平，由中华中医药学会眼科分会牵头，组织中医、西医眼科专家、药学专家及方法学专家，按照2020年版《中华中医药学会中成药临床应用专家共识技术方案(试行)》的相关要求，根据临床经验总结该药的特点和优势，系统整理了目前最佳循证医学证据与临床应用情况，编制了《板蓝根滴眼液治疗细菌性结膜炎临床应用专家共识》。

[关键词]板蓝根滴眼液；细菌性结膜炎；专家共识

中图分类号：R276.7 文献标识码：B 文章编号：1002-4379(2022)12-0925-04

Expert consensus on clinical application of Radix Isatidis eye drops in the treatment of bacterial conjunctivitis Ophthalmology Branch of China Association of Traditional Chinese Medicine, Beijing 100029, China

[Abstract] Traditional Chinese Medicine (TCM) has a long history of anti-infection. Therefore, tapping the potential advantages of TCM and giving full play to its characteristics can provide new ideas for clinical treatment. Radix Isatidis eye drops have unique advantages in the treatment of bacterial ocular surface infections, but there is no guidance for the standardized use in clinical practice. In order to improve the level of clinical understanding and treatment of Radix Isatidis eye drops in the treatment of bacterial conjunctivitis, ophthalmology branch of China Academy of TCM led the organization of ophthalmologists, pharmaceutical experts and methodological experts of TCM and Western Medicine, and summarized the characteristics and advantages of Radix Isatidis eye drops according to the relevant requirements of the 2020 version of the expert consensus technical scheme for clinical application of Chinese patent medicine of the Chinese Academy of TCM (Trial). Current best evidence-based medical evidence and clinical application status were systematically collated, and the expert consensus on clinical application of Radix Isatidis eye drops in the treatment of bacterial conjunctivitis was compiled.

[Keywords] Radix Isatidis eye drops; bacterial conjunctivitis; expert consensus

板蓝根滴眼液是一种新型的中药眼用制剂，为2021版《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》的乙类品种[1]。其主要有效成份为板蓝

根，具有清热解毒的作用，用于暴风客热（急性细菌性结膜炎）之热重于风证的白睛红赤、胞睑红肿、多胶粘、灼热畏光等。

细菌性结膜炎主要是由表皮葡萄球菌、金黄色葡萄球菌、铜绿假单胞菌等细菌感染所致的结膜组织炎症性疾病，临床主要表现为患眼灼热感、刺痒、流泪和结膜充血等，严重时影响视功能，给患者的

生活工作造成障碍[2]。本病属中医“暴风客热”“风热赤眼”范畴，多因外感风热之邪，客于内热阳盛之人，内外合邪，风热相博，上犯白睛而发病[3]。内治以祛风清热为基本原则，外治则应滴清热解毒滴眼液或抗生素滴眼液。板蓝根滴眼液是以经典清热解毒中药材板蓝根为原料制备的纯天然眼用制剂，对细菌性和病毒性眼表感染疗效确切，且具有明显的抗炎作用，可缓解患者眼部红肿热痛等症状，改善患者症状[3-7]。此外，板蓝根滴眼液不含抗生素等化学成分，无耐药性隐患，应用较安全，可与抗生素等滴眼液联合使用，协同增效，传统中医药与现代医学有机结合，为细菌性眼表感染治疗提供新的优化方案。

中药抗感染在临床当中有许多应用，但由于缺乏系统、深入地研究其机制及临床疗效，许多中药、中成药在临床应用时缺乏权威的参考和依据。但部分药品在临床中体现出了良好的治疗效果，为临床应用提供了更多的选择。板蓝根滴眼液在细菌性眼表感染治疗方面具有独特优势，但目前临床尚无规范使用板蓝根滴眼液的指导资料。为了提高临床对板蓝根滴眼液治疗细菌性结膜炎的认知和处理水平，由中华中医药学会眼科分会牵头，组织中西医眼科专家、药学专家及方法学专家，按照2020年版《中华中医药学会中成药临床应用专家共识技术方案（试行）》（内部资料，未公开发表）的相关要求，根据临床经验总结该药的特点和优势，系统整理了目前最佳循证医学证据与临床应用情况，编制了本共识。本共识采用国际公认的证据分级推荐标准（grading of recommendations assessment development and evaluation, GRADE)对证据体进行分级(高级一A级，中级一B级，低级一C级，极低级一D级)[8-13]。专家共识意见的形成采用名义组法[14]，主要考虑证据质量、疗效、安全性、经济性、患者可接受性及其他等6个方面因素。可通过证据回答的临床问题形成“推荐意见”，不可通过证据回答的临床问题则形成“共识建议”。本共识采用简洁明了的体例，阐明了板蓝根滴眼液临床应用于细菌性结膜炎的证候特点、用法用量、不良反应、禁忌症等问题，为临床使用板蓝根滴眼液提供有价值的参考文件，从而提高临床疗效，减少用药风险，但仍需通过高质量研究提供循证医学证据支持，并在未来根据实际应用中新出现的临床问题及循证证据的更新予以修订。

## 1 共识适用范围

本共识明确了板蓝根滴眼液治疗细菌性结膜炎的适应症、临床应用优势、用法用量、联合用药、不良反应、禁忌症等问题。适用于各级医院、基层卫生服务机构的临床医生，为板蓝根滴眼液的合理、规范使用提供指导和参考。

## 2 药品基本信息

板蓝根滴眼液主要成份为板蓝根提取物。功能与主治为：清热解毒。用于暴风客热（急性细菌性结膜炎）之热重于风证的白睛红赤、胞睑红肿、多胶粘、灼热畏光等。板蓝根滴眼液被纳入2021版《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》（乙类）。

## 3 诊断标准

本共识中细菌性结膜炎的中医诊断标准参考《中医病证诊断疗效标准》[15]，西医诊断标准参考《结膜炎临床指南》[16]及《结膜炎（细菌性）临床管理指南》[17]。

西医诊断标准：（1）2只眼同时或先后隔  $1\sim 2\mathrm{d}$  急性发病，异物感及灼热感，畏光流泪，大量粘液或粘液脓性分泌物，少数患者可伴有上呼吸道感染或其他全身症状；（2）检查见胞睑肿胀，结膜充血，以穹窿部和睑结膜最显著，结膜表面可有脓性分泌物，可发生结膜下出血斑点，有时可并发卡他性边缘性点状浸润或溃疡，出现疼痛羞涩；（3）结膜囊分泌物或结膜刮片可见中性粒细胞（多形核白细胞）；（4）排除导致结膜充血的其他眼部疾病。

中医诊断标准：(1)暴风客热。①骤然发病、胞睑红肿、白睛红赤甚则赤肿、多，可见黑睛边缘生翳；②患眼硷涩痒痛、灼热流泪、多泪胶粘，可伴恶寒发热、鼻塞流涕等。(2)热重于风证。主症包括白睛红赤、胞睑红肿、多胶结、灼热畏光；次症包括涩痛发痒、热泪如汤、口干溺黄、舌红苔黄脉数。

## 4 临床应用建议

### 4.1 适应症

板蓝根滴眼液治疗细菌性结膜炎时，辨证属暴风客热者可使用，对白睛红赤、胞睑红肿、多胶粘、灼热畏光、眼部分泌物多、眼部异物感及灼热感、结膜充血/水肿等症状有改善作用（共识建议）。

### 4.2 临床应用优势

板蓝根滴眼液用于细菌性结膜炎：可能具有缩短病程的作用[18]（C级证据，强推荐）；能够减轻眼部充血症状[3]（C级证据，强推荐）；能够改善眼部分泌物增多症状[3]（C级证据，强推荐）；能够减轻眼部异物感[3]（C级证据，强推荐）；能够减轻眼部灼烧感[3]（C级证据，强推荐）。

### 4.3 用法用量

板蓝根滴眼液用于眼表感染时，可以滴眼给药，每日4~6次，每次1~2滴（共识建议）。

### 4.4 联合用药

板蓝根滴眼液用于眼表感染时，除外用局部点眼，也可根据病情选择联合西药抗菌药物或抗病毒药物局部治疗（根据病情决定点眼次数）（共识建议）。

板蓝根滴眼液联合抗生素、抗病毒药物治疗眼表感染时，能够提高临床总有效率[19-20]（D级证据，强推荐）。

### 4.5 安全性

#### 4.5.1 不良反应 板蓝根滴眼液说明书中，“不良反应”记载为：“偶见一过性眼痒、轻微刺痛等眼局部刺激，闭目片刻多可缓解”。国家药品不良反应监测系统反馈及自主收集数据[21]显示，2019年—2022年，收到板蓝根滴眼液不良反应(adverse drug reaction, ADR)和不良事件(adverse drug event, ADE)的报告共40例次，其中预期的非严重不良反应40例（ $100\%$ ），非预期或严重的不良反应0例（ $0\%$ ）。ADR处理结果19例好转（ $47.5\%$ ），21例痊愈（ $52.5\%$ ），0例未好转（ $0\%$ ），0例不详（ $0\%$ ）。

板蓝根滴眼液在临床使用中若出现刺痛、眼痒、流泪、异物感等轻度局部刺激时，大部分患者闭眼休息可自行缓解（共识建议）。

#### 4.5.2 禁忌 板蓝根滴眼液用药禁忌为过敏体质及对本品过敏(共识建议)。

#### 4.5.3 注意事项 板蓝根滴眼液说明书中，“注意事项”记载为：（1）用药期间忌食辛辣食物。（2）本品尚未有儿童、孕妇和哺乳期妇女用药的研究数据。（3）本品尚未有非急性细菌性结膜炎患者用药的研究数据。（4）如有浑浊，请勿使用。（5）开启后，请在7d内使用完毕。

### 4.6 其他应用建议

板蓝根滴眼液必要时可用于学校、工厂、工地等人群聚集环境中的人群进行疾病控制(共识建议)。

## 5 临床研究进展及临床应用现状

临床研究[5]显示，板蓝根滴眼液在治疗眼表疾病时可采用滴眼或雾化的方式给药，2种给药方式在疾病治疗总有效率、治疗时长方面效果相当，且板蓝根雾化组患者在雾化治疗之后均感到舒适，无刺激，接受度高。在本共识形成过程中，部分专家表示在临床实际应用中，板蓝根滴眼液雾化也体现出了较好的治疗效果，但缺乏系统性的随机对照试验（randomized controlled trial, RCT）研究，安全性、有效性有待进一步探索。

眼部雾化给药是中医中药熏眼的现代化产物，具有活血化瘀、通调经脉、改善血液循环、加速眼部新陈代谢等特点，发展传承中医药特色，或可为临床疾病诊疗提供新的思路。板蓝根滴眼液雾化治疗眼表疾病具有一定的临床应用价值，建议各级医务工作者可尝试并收集相关数据，不断完善其临床循证医学证据，为形成安全、有效的用药方案提供科学依据。
