# 根据泪液成分和功能异常分类的中西医结合治疗干眼专家共识

上海市中医药学会眼科分会

[摘要]干眼是目前临床发病率最高的眼病之一，严重影响患者的生活质量。中西医结合治疗干眼具有明显的优势。中药内服、针刺、熏蒸、按摩等中医特色治疗方法，联合不同类型的滴眼液，可以更好地改善患者的症状。目前，尚无基于干眼分类原则的中、西医干眼诊疗指南，故此共识旨在分类原则下，根据循证依据，促进中西医结合治疗干眼的推广和有效应用。

[关键词]干眼；中西医结合；专家共识

中图分类号：R777.34；R276.7 文献标识码：B 文章编号：1002-4379（2025）02-0101-07

Expert Consensus on the Integrated Traditional Chinese Medicin and Western Medicine Treatment of Dry Eye Based on Tear Component and Functional Abnormalities Ophthalmology Branch of Shanghai Association of Chinese Medicine, Shanghai 200040, China

[Abstract] Dry eye is currently one of the most clinically prevalent ocular diseases, significantly impacting patients' quality of life. The integrated treatment of dry eye with Traditional Chinese Medicine (TCM) and Western Medicine (WM) has obvious advantages. TCM therapies, including internal administration of Chinese medicines, acupuncture, fumigation, massage, and other distinctive treatments, combined with various types of eyedrops, can better alleviate patients' symptoms. Currently, there are no guidelines for the diagnosis and treatment of dry eye based on classification principles in both TCM and WM. Therefore, this consensus aims to promote and effectively apply the integrated TCM and WM treatment of dry eye based on classification principles and evidence-based evidence.

[Keywords] dry eye; integrated Traditional Chinese Medicine and Western Medicine; expert consensus

干眼是一种慢性疾病，症状严重者往往影响患者的日常工作和生活。随着生活方式的改变，医疗诊断技术的不断提高，干眼已经成为目前临床眼科的高发疾病。中西医结合治疗干眼具有明显的优势。中药内服、针刺、熏蒸、按摩等中医特色治疗方法，联合各种类型滴眼液，可以更好地改善患者的症状，为干眼的治疗提供更多可行性方案。

干眼可根据泪膜状态、发病原因和危险因素、严重程度进行分类。目前，虽然已有《中医药治疗干眼临床操作指南（2021年）》[1]《国际中医临床实践指南干眼（2021-12-14）》[2]，但尚无基于干眼分类原则的中、西医干眼诊疗指南，故此共识旨在分类原则下，根据循证依据，促进中西医结合治疗干眼的推广和有效应用。

本文件首先通过专家问卷和访谈形成临床问题，根据参

与者、干预措施、对照措施、结果（participants、interventions、comparisons、outcomes，PICO）原则构建临床问题清单。项目工作组根据临床问题，在文献检索阶段共搜集到与本共识相关的文献5,514篇，排除重复、不相关、低质量文献，共计89篇文献进入全文筛选阶段。形成临床问题证据概要表，通过两轮德尔菲调研形成推荐意见。

采用国际公认的证据分级推荐标准（grading of recommendations assessment development and evaluation, GRADE)对证据体进行分级(高级-A级、中级-B级、低级-C级、极低级-D级)。专家共识意见的形成采用名义组法，主要考虑证据质量、疗效、安全性、经济性、患者可接受性等方面因素，可通过证据回答的临床问题形成“推荐意见”，不可通过证据回答的临床问题则形成“共识建议”。

## 1 范围

本文件给出了中西医结合技术、中医适宜技术，适用于干眼的病因病机、诊断、治疗方法、预防与调摄等内容。本文

件适合于各级中医、中西医结合及开展中医药服务的医疗机构，眼科、中医科等相关科室临床医生，以及政策制定者使用。

## 2 术语和定义

### 2.1 干眼

为多因素引起的慢性眼表疾病，是由泪液的质、量及动力学异常导致的泪膜不稳定或眼表微环境失衡，可伴有眼表炎性反应、组织损伤及神经异常，造成眼部多种不适症状或视功能障碍[3]。

### 2.2 泪膜

覆盖于眼表，起到润滑、冲刷炎症因子、保护角膜结膜的作用。对于泪膜的认识，从“脂质层－水液层－黏蛋白层”的三明治结构向“脂质层－黏液水液相”的两相模型转变。

### 2.3 泪膜破裂时间

从一次完全眨眼完成到泪膜出现第一个破裂点之间的时间，即泪膜破裂时间（tear film break-up time，BUT）。

### 2.4 泪液分泌量

反映了泪腺和副泪腺等眼表组织的分泌功能以及泪液的产生与清除的动态平衡。目前主要包括泪河高度测量、泪液分泌I试验(Schirmer I test, S IT)、酚红棉线试验等几种检测方法。

### 2.5 眼表

包括眼表结构及其附属器官，包括眼睑、泪腺、睑板腺、泪膜、角膜和结膜。

## 3 流行病学

### 3.1 发病率

干眼在各个地区的发病率报道略有差异。在东南亚进行的研究报告[4]的症状性干眼的患病率最高，为  $20.0\% \sim 52.4\%$  。在西班牙和美国进行的研究[4]也采用相似的诊断标准，报告的患病率分别为  $18.4\%$  和  $14.5\%$  。英国和韩国报告[4]的症状性干眼患病率相似，约为  $20\%$  。且根据大多数研究[4]报告，女性患病率显著高于男性，亚洲人症状性干眼的发生较欧美高加索人更为常见。我国的多项干眼研究[5-7]结果显示，以症状出现的频次为主要诊断依据的干眼患病率为  $21.0\% \sim 50.1\%$  。以体征为诊断依据的干眼阳性率变异较大；以症状和体征为诊断标准的一项研究[7]患病率为  $30.1\%$  。

### 3.2 危害

干眼患者可因为畏光、刺痛、视力波动、不能久视等症状，严重影响工作和生活。部分病人会出现焦虑、抑郁情绪，导致心理疾病。治疗所需的医疗保健直接支出费用、工作生产效率的降低和对生活质量的影响都造成了严重的社会经济负担。

## 4 病因病机

干眼属于中医学“白涩症”范畴，亦有将其归于“神水将枯”。目珠失去濡养，失去润泽，发为本病。《灵枢经·五癃津

液别》[8]曰：“五脏六腑之津液，尽上渗于目”，故可见其病机与五脏皆不无关系。肺、脾、肾三脏主全身之水液代谢，肺为水之上源，主通调水道；脾主运化水湿，上承津液；肾为水之下源，《黄帝内经·素问·逆调论》[9]云：“肾者水脏，主津液。”而《银海精微》[10]载：“泪乃肝之液。”因此，归纳其病因病机，涉及脏腑，阴阳五行，气、血、津液，六淫，七情辨证等多方面。脏腑功能失调、外邪内侵、七情不舒，均可影响气、血、津液的生成和输布，从而目窍受累，引发干眼。

## 5 诊断和检查

### 5.1 诊断

参照《中国干眼专家共识：检查和诊断（2020年）》[11]制定患者主诉有眼部干燥感、异物感、烧灼感、疲劳感、不适感、眼红、视力波动等主观症状之一，中国干眼问卷量表  $\geqslant 7$  分或眼表疾病指数(ocular surface disease index, OSDI)  $\geqslant 13$  分。同时，患者荧光素染色泪膜破裂时间(fluorescein break-up time, FBUT)  $\leqslant 5$  s 或非接触式泪膜破裂时间(noninvasive breakup time, NIBUT)  $< 10$  s 或 S IT  $\leqslant 5$  mm/5 min，可诊断干眼。

患者有干眼相关症状，中国干眼问卷量表  $\geq 7$  分或OSDI  $\geq 13$  分。同时，患者FBUT  $>5\mathrm{s}$  且  $\leqslant 10\mathrm{s}$  或NIBUT为  $10\sim 12\mathrm{s}$ ，SIT（无麻醉）  $>5\mathrm{mm} / 5\mathrm{min}$  且  $\leqslant 10\mathrm{mm} / 5\mathrm{min}$ ，则须采用荧光素钠染色法检查角结膜，染色阳性(  $\geq 5$  个点)，可诊断干眼[11]。

### 5.2 检查方法

FBUT: 常温、湿度适宜、避光室内环境下进行。灭菌滴管吸取  $1\%$  荧光素钠溶液  $(2\mu \mathrm{L})$  滴于结膜囊, 或使用抗生素眼液湿润但无多余残留药液的荧光素试纸接触下眼睑睑缘。患者瞬目 3~4 次使染料涂布于眼表, 双眼平视前方, 从最后一次瞬目至角膜出现第 1 个黑斑的时间为 FBUT, 测量 3 次取平均值。

NIBUT：基于Placido环投射原理，利用高分辨率彩色摄像机精确记录泪膜变化的微小细节，全程非接触全自动测量非侵入式NIBUT，记录破裂时间和位置，结合自动分析软件绘制NIBUT曲线，以便医师评估。

泪液分泌试验：使用 Schirmer 试纸（ $5\mathrm{mm} \times 35\mathrm{mm}$ ），头端内折置入下眼睑外中  $1/3$  交界处的结膜囊，测量  $5\mathrm{min}$  内泪液浸湿试纸的长度。（1）S IT，即 Schirmer I 试验，无需麻醉，反映主泪腺的分泌功能（生理分泌），正常值为  $>10\mathrm{min} / 5\mathrm{min}$ ；(2) Schirmer II 试验，需要进行表面麻醉，反映的是副泪腺分泌功能（基础分泌），正常值为  $>10\mathrm{min} / 5\mathrm{min}$ 。

## 6 分类

干眼专家共识[12]提出3种不同的分类方法：按发病原因和危险因素分类、按照泪液主要成分或功能异常分类、按干眼严重程度分类。本指南就中西医结合治疗干眼，根据临床经验总结、中医适宜技术的特点和优势，系统整理目前最佳循证医学证据与临床应用情况，主要以泪液成分或功能异常

分类为主，分为水液缺乏型干眼（aqueous tear deficiency, ATD）、脂质异常型干眼、黏蛋白异常型干眼、泪液动力学异常型干眼和混合型干眼等。

## 7 根据分类原则的治疗方法

### 7.1 ATD

#### 7.1.1 优势人群 ATD是指因水液性泪液生成不足或质的异常引起的干眼，如Sjögren综合征、Steven-Johnson综合征、移植物抗宿主病、各种结缔组织和胶原血管病、严重的肝功能异常、甲状腺功能异常、维生素A缺乏、更年期性激素波动等许多全身疾病引发的干眼。眼部症状表现为干涩、烧灼感、异物感、针刺感、视物模糊、视力波动等，此外，还存在原发因素引起的全身症状，如Sjögren相关性干眼患者还可伴有口干、皮肤干燥或伴有关节炎。中国干眼专家共识[11,13]建议当泪液分泌量明显减少（ $\mathrm{SI T} \leqslant 2 \mathrm{~mm}$ ），考虑为ATD。
#### 7.1.2 临床问题 中西医结合治疗ATD是否可以更有效改善患者症状？能否增加泪液分泌？改善角膜染色？
#### 7.1.3 治疗方法（1)推荐意见1：根据不同的证型，口服中药联合人工泪液治疗相比单纯使用人工泪液对角膜染色的改善更有效，且能增加泪液分泌。

证据描述：中成药服用方便，是中西医结合治疗的常用方式。杞菊地黄丸为滋肾养肝代表方，应用广泛[14]。1项系统评价[15]纳入14项(2,222例)杞菊地黄丸联合各种类型人工泪液对比人工泪液的研究，以有效率为结局指标。采用固定效应模型，结果显示，杞菊地黄丸联合西药治疗干眼有效率优于单纯西药治疗  $[OR = 4.380,95\% CI(3.260,5.890),I^2 =$ $38\% ,P = 0.000]$  。1项Meta分析[16]表明，杞菊地黄丸联合西药治疗干眼的疗效优于对照组，在治疗干眼症状方面SIT高于对照组  $[SMD = 0.950,95\% CI(0.780,1.120),Z = 2.660,P =$  0.008]。1项系统评价[17]纳入6项(539例)杞菊地黄丸联合西药治疗对比西药治疗的研究，以角膜荧光素染色试验为结局指标。采用随机效应模型，结果显示，杞菊地黄丸组角膜荧光素染色试验优于对照组  $[MD = -1.010,95\% CI(-1.610,$ $-0.400),I^2 = 97\% ,P = 0.001]$

推荐：杞菊地黄丸，浓缩丸每次6~9丸口服，每日2次（A级证据，强推荐）。

(2) 推荐意见 2: 针刺可增加泪液分泌, 有效改善干眼症状, 且可与人工泪液联合使用。

证据描述：1项Meta分析[18]纳入21项(1,540例)针刺联合人工泪液对比人工泪液的随机对照试验(randomized controlled trial，RCT)，采用随机效应模型，结果显示针刺联合人工泪液有效率优于人工泪液，以BUT为结局指标  $[MD = 1.450,95\% CI(0.890,2.010),I^2 = 89\% ,P < 0.05]$  ，以SIT检验为结局指标  $[MD = 2.460,95\% CI(1.590,3.340),I^2 = 94\%$ $P < 0.05]$  ，结果均具有统计学意义。在变量（参与者人数、年龄、性别）中，只有年龄与BUT输出呈负相关（  $P < 0.05$  ），说明越年轻效果越好[18]。治疗方案（治疗疗程、持续时间）之间无相关性。在另1项Meta分析[19]中，纳入19项研究

（1,126例），显示在治疗时间上，1个月以上的治疗比1个月以下的治疗更有效。在治疗频率方面，每周少于3次的治疗比更频繁的治疗更有效。对于不同针灸的方式，有1项Meta分析[20]结果为基于SIT为结局指标的干预措施概率中，毫针  $+$  电针  $\rightharpoondown$  毫针  $+$  撤针  $\rightharpoonup$  温针灸  $+$  耳穴贴压  $\rightharpoondown$  毫针  $\rightharpoonup$  滴眼液，同样的在以BUT为指标的干预措施概率中，毫针  $+$  电针  $\rightharpoondown$  温针灸  $+$  耳穴贴压  $\rightharpoondown$  毫针  $+$  撤针（A级证据，强推荐）。

推荐：毫针+电针针刺，每周2~3次，治疗1个月以上（A级证据，强推荐）。

(3) 推荐意见 3: 耳穴按压具有无创、无菌、易于在家自行给药的特点, 也是干眼治疗的有效方式。

证据描述：1项RCT研究[21](180例)采用SIT测量耳穴按压对干眼患者的影响，与单独人工泪液相比，耳穴按压加人工泪液对增加干眼患者泪液分泌量有较好的效果  $[MD = 2.400,95\% CI(1.620,3.180),P < 0.001$  ，异质性低：  $C h i^{2} = 1.110,P = 0.290,I^{2} = 10\% ]$  （B级证据，强推荐）。最常用的耳穴穴位为眼、目1、目2、肝、肾。1项随机对照研究[22]显示，同一穴位上进行连续低频耳压刺激较无低频耳压刺激的耳穴治疗，在BUT、SIT及眼部症状方面皆更具优势，且作用持续至少3个月（证据等级：B，推荐意见：弱推荐）。

推荐：耳穴按压联合人工泪液，穴位取眼、目1、目2、肝、肾，治疗3个月以上（证据等级：B，推荐意见：弱推荐）。

### 7.2 脂质异常型干眼

#### 7.2.1 优势人群 由于脂质层的质或量出现异常而引起，如睑板腺功能障碍（meibomian gland dysfunction，MGD）、睑缘炎及各种引起泪液蒸发增加等因素造成的干眼。脂质异常型干眼多发生在腺体分泌减退的老年人，长期慢性的睑缘炎患者和MGD患者[23-24]。相关研究[25]表明，雌激素和孕激素抑制皮脂腺功能，减少脂质的产生，绝经期前后的妇女由于雄激素水平下降，泪腺分泌减少，睑板腺失去支持和营养，发生干眼。

中国干眼专家共识[11,13]建议泪膜稳定性显著下降（FBUT或NIBUT≤5s），但泪液分泌量轻度异常（ $5\sim 10 \mathrm{~mm}$ ），考虑为脂质异常型干眼。
#### 7.2.2 临床问题 中西医结合治疗脂质异常型干眼是否能改善睑脂异常及泪膜稳定性？关键指标BUT是否有好转？
#### 7.2.3 治疗方法（1)推荐意见1：中药外用法在脂质异常型干眼中联合应用疗效优于单纯滴眼液治疗。中药外用包括中药熏蒸、中药雾化、中药热敷热熨、中药离子导入等治疗方法。中药熏蒸是通过熏蒸将药物直接作用于眼表，且其温热作用能够促进泪液的分泌和循环，从而改善眼周的营养状况。中药雾化是将药滴通过超声振动雾化成微小雾滴，使其悬浮于气体中形成气雾剂从而直接、持续、全面地作用于患眼的角结膜的一种疗法。治疗方法为雾化熏蒸  $20\mathrm{min}/$  次，每日1次，1个月为1个疗程。

证据描述：有多项RCT研究[26-30]显示，中药熏蒸或超声雾化治疗MGD效果优于单纯使用人工泪液，在OSDI、睑板腺功能异常评分、角膜染色评分均优于对照组。1项多中心

的随机双盲临床研究[31]显示，鱼腥草滴眼液雾化治疗MGD相关性干眼，经过4周的治疗，鱼腥草雾化组的眼部症状评分相对于治疗前基线分降低，治疗后鱼腥草雾化组的脸脂质量评分的降低幅度高于安慰剂雾化组，TBUT高于安慰剂雾化组。且未观察到药物相关不良事件。MGD患者睑板腺开口处存在各种表皮菌及杆菌，一方面会改变油脂性状而破坏泪膜脂质层的稳定性。另一方面，会释放大量炎性介质，引起睑板腺开口处的炎症，造成睑板腺开口缩小，进一步加重睑脂排出障碍。因此，熏蒸雾化治疗多采用疏风清热解毒的中药。有1项纳入24个研究的Meta分析[32]显示，虽然熏蒸的药物各不相同，但大多数包含枸杞子、密蒙花、菊花、薄荷、金银花等药物，具有养肝明目、滋阴润肺等功效，在以BUT、SIT、角膜荧光染色为结局的指标上都优于单纯人工泪液治疗（B级证据，强推荐）。对于蠕形螨感染的脸缘炎， $5\%$  的茶树油擦拭眼睑每日2次，或  $50\%$  的茶树油擦拭每周1次，都可有效抑制螨虫，改善脸脂及脸板腺开口状态[33]，但  $50\%$  的茶树油使用要注意其毒性及副作用（A级证据，强推荐）。

推荐：中药熏蒸或超声雾化治疗（B级证据，弱推荐）。蠕形螨感染所致睑缘炎予  $5\%$  的茶树油擦拭眼睑，每日2次（A级证据，强推荐）。

（2）推荐意见2：口服药物治疗MGD相关干眼可改善睑板腺功能，疗效优于单纯使用玻璃酸钠滴眼液。

证据描述：1项系统评价[17]纳入13项(1,119例)杞菊地黄丸联合西药对比单用西药治疗的研究，以BUT为结局指标。采用随机效应模型，结果显示，杞菊地黄丸组BUT长于对照  $[MD = 4.320$  ，  $95\% CI$  （3.150，5.490），  $I^2 = 97\%$  ，  $P = 0.000]$  （B级证据，强推荐）。

阿奇霉素是系统性治疗MGD及后部睑缘炎的有效措施。1项Meta分析[34-35]显示，口服阿奇霉素（ $500\mathrm{mg}$ ，每日1次，治疗3d)或局部使用  $1\%$  或  $1.5\%$  阿奇霉素滴眼液可通过改善症状、临床体征和稳定泪膜来有效治疗MGD。局部使用阿奇霉素在改善方面似乎优于口服阿奇霉素或多西环素（B级证据，弱推荐）。另外，补充必需脂肪酸尤其是长链脂肪酸，被认为有利于干眼的改善。在2项Meta分析[36-37]中显示，补充Omega-3尤其是长链脂肪酸（每日  $128\sim 2,000\mathrm{mg}$ ）及二十二碳六烯酸（每日  $240\sim 1,050\mathrm{mg}$ ），持续补充1~12个月有助于改善MGD，提高泪膜的稳定性，延长BUT（A级证据，强推荐）。

推荐：口服阿奇霉素（ $500\mathrm{mg}$ ，每日1次，治疗3d）或局部使用  $1\%$  或  $1.5\%$  阿奇霉素滴眼液（B级证据，弱推荐）；口服 Omega-3，尤其是长链脂肪酸（每日  $128\sim 2,000\mathrm{mg}$ ）及二十二碳六烯酸（每日  $240\sim 1,050\mathrm{mg}$ ），持续补充1~12个月（A级证据，强推荐）。

(3) 推荐意见 3: 物理疗法如热敷、脸板腺按摩可改善睑板腺形态和功能, 治疗 MGD 具有积极的意义。

证据描述：1项研究[38]表明，睑板腺的长度和弯曲度是影响睑板腺分泌功能的主要因素，热敷及去除睑板腺开口的角

化都可以改善脸板腺的分泌功能，即使腺体很短，也可从中获益。1项的RCT研究[39]显示，热敷对MGD所致的干眼疗效确切，传统的热敷方法是采用热毛巾置于眼部进行  $10\mathrm{min}$  的热敷，热毛巾的温度建议维持在  $42\sim 47^{\circ}\mathrm{C}$ ，一些维持热的仪器可能相较传统热敷的效果更好（A级证据，强推荐）。

推荐：眼部热敷  $10\mathrm{min}$ ，温度建议维持在  $42\sim 47^{\circ}\mathrm{C}$ （A级证据，强推荐）。

### 7.3 黏蛋白异常型干眼

#### 7.3.1 优势人群 黏蛋白异常型干眼是由于各种因素造成眼表上皮细胞（尤其杯状细胞）受损而引起。采用结膜印迹细胞检查法以及进行蕨样试验可了解黏蛋白缺乏，但临床尚无直接检测黏蛋白缺乏的方法，丽丝胺绿和虎红染色可间接提示缺乏黏蛋白覆盖的区域。临床眼表药物的毒性损伤、化学性眼外伤、热烧伤及角膜缘功能障碍、长期配戴接触镜等造成的干眼一般属于此种类型。

#### 7.3.2 临床问题 中西医结合治疗是否可以改善黏蛋白异常干眼症状？是否可以促进黏蛋白的表达和杯状细胞再生？是否可以降低促炎因子表达，减轻眼表炎症？

#### 7.3.3治疗方法（1)推荐意见1：中药联合滴眼液治疗是有效的治疗方法，可改善干眼症状。

证据描述：桑白皮汤治疗肺热、余热未清的干眼，黄芪、麦冬、白芍、玄参等益气养阴药物治疗肺阴不足或气阴不足干眼，有较好的疗效[40]，且实验[41-42]表明，可能增加泪液和眼表中黏蛋白5AC（mucoprotein5AC，MUC5AC)的表达，降低炎症因子(B级证据，强推荐）。

推荐：桑白皮汤，水煎服，早晚各服用1次（A级证据，强推荐）。

(2) 推荐意见 2: 针刺可以促进黏蛋白分泌。针刺可以减少促炎因子表达, 减轻眼部炎症反应。

证据描述：研究[43-44]表明，针刺晴明、攒竹、太阳、四白、曲池、外关、合谷、足三里、三阴交穴位可以增加黏蛋白表达，推测其机制为直接或间接刺激角膜、结膜上皮神经或细胞分泌黏蛋白，或者减少黏蛋白降解等。针刺干眼患者晴明、太阳、攒竹、丝竹空、瞳子髎，治疗后血清肿瘤坏死因子- $\alpha$ （tumor necrosis factor- $\alpha$ ，TNF- $\alpha$ ）、白细胞介素（interleukin，IL)-1明显下降，同时能够促进干眼患者泪液主动分泌[45]（B级证据，强推荐）。

推荐：针刺取穴晴明、攒竹、太阳、四白、曲池、外关、合谷、足三里、三阴交或晴明、太阳、攒竹、丝竹空、瞳子（B级证据，强推荐）。

### 7.4 泪液动力学异常干眼

#### 7.4.1 优势人群 因泪液的动力学异常引起，包括瞬目异常（如瞬目频率降低、不完全瞬目等）、泪液排出异常、结膜松弛及眼睑异常等导致的干眼。部分视频终端综合征及各种原因导致的神经麻痹性或暴露性眼睑闭合不全也属于这一类型干眼。
#### 7.4.2 临床问题 结膜松弛症是否需要手术？口服药物或手术能否改善动力学异常的泪膜状态？

#### 7.4.3治疗方法（1)推荐意见：个体化的结膜松弛手术，重建眼表，可有效改善泪液动力学异常的干眼。

证据描述：多项研究[46-47]表明，结膜松弛矫正手术后，BUT、泪河高度、角膜表面不规则性都得到了明显改善，对泪液分泌无明显影响。对于Ⅲ~IV级结膜松弛伴有泪膜不稳定者，建议手术切除松弛结膜，重建眼表稳态[48]（A级证据，强推荐）。

推荐：Ⅲ~IV级结膜松弛伴有泪膜不稳定者，行结膜松弛矫正手术（A级证据，强推荐）。

(2) 推荐意见：中药口服可改善部分泪液动力学异常患者的干眼症状，稳定泪膜状态。

证据描述：多项系列研究[49-52]表明，以滋补肝肾、养阴生津为功效的杞精明目汤（黄精、麦冬  $20\mathrm{g}$ ，枸杞子、墨旱莲  $15\mathrm{g}$ ，茯苓  $10\mathrm{g}$ ，炙甘草、川芎  $3\mathrm{g}$ ）可改善肝肾阴虚型结膜松弛症患者的眼表症状，延长BUT、改善FBUT，并能增加基础泪液分泌，可能通过抑制基质金属蛋白酶（matrix metalloproteinase，MMP)-1、MMP-3的表达，下调TNF- $\alpha$ 刺激后的结膜松弛症成纤维细胞丝裂原活化蛋白激酶（mitogen-activated protein kinase，MAPK)p38的信使核糖核酸(message ribonucleic acid, mRNA)表达，改善了能量代谢功能，减少细胞衰老发挥作用。此治疗针对无需手术的轻度结膜松弛症患者（B级证据，弱推荐）。

推荐：杞精明目汤，水煎服，早晚各服用1次（B级证据，弱推荐）。

### 7.5 混合型干眼

有较多文献并未对干眼的分类进行明确的说明。1项纳入了15篇文献，共包括2,182只眼的Meta分析[53]显示，与对照组相比，单纯中药（内服或外熏）治疗干眼在延长 $\mathrm{BUT}[MD = 2.290,95\% CI(1.430,3.160),P = 0.000]$ 、增加SIT $[SMD = 0.920,95\% CI(0.450,1.390),P = 0.000]$ 及提高总体疗效方面 $[OR = 3.290,95\% CI(2.490,4.340),P = 0.000]$ 均有统计学意义，其中13个研究主要治法为滋阴之法，其余以疏肝、清热润燥、温肾助阳为主。

临床干眼问题复杂，影响因素多样，常是2种以上的原因造成的混合型干眼，可结合各类型的治疗方法灵活运用。

## 8 预防与调摄

### 8.1 合理用眼

视频终端大量使用是干眼的常见诱发因素，注意合理使

用视频终端对于干眼的预防具有积极意义。增加局部环境湿度；将视频终端置于视线水平以下以增加上睑遮盖，减少角结膜长期暴露；主动增加眨眼频率；避免用眼过劳，连续近距离用眼时间尽量控制在  $30 \sim 40 \mathrm{~min}$  以内，中间休息远眺  $5 \mathrm{~min}$  。

### 8.2 维护睡眠及情绪健康

干眼患者中焦虑和抑郁的发生率明显高于正常人[54]，且有更严重的睡眠障碍，日间嗜睡更严重[55]，因此保持良好的情绪，调整睡眠状态都具有重要意义。

### 8.3 合理使用人工泪液

人工泪液模拟泪液的一种或多种成分，被广泛用于临床。对于长期且需要频繁使用人工泪液的患者，不含防腐剂的人工泪液是更好的选择。大部分的研究[56-57]对于人工泪液使用效果的观察节点为使用后  $4\sim 8$  周，眼表干眼指标得以改善，得出有益结果。因此，应规律和周期性地使用人工泪液。但干眼的治疗仍需“审因论治”，合理使用各种方法，切不可过度依赖人工泪液。

### 8.4 合理搭配，均衡饮食

多吃富含维生素A、Omega-3的食物。中老年女性由于体内性激素水平失调，使泪膜不稳定，故应多吃植物激素如豆类、小麦等食物以平衡体内环境。

### 8.5 围手术期的药物使用及干眼预防

各类眼部手术，尤其是角膜屈光手术、白内障摘除手术导致干眼的发生率较高，应在围手术期给予人工泪液，并合理宣教，减少由此产生的患者焦虑情绪。在使用其他眼药，尤其是需要长期使用的青光眼药物时关注干眼的问题。重视口服抗抑郁药物、抗胆碱药物、精神类药物、解痉药和抗组胺药等时的干眼问题。

## 9 GRADE证据确定性分级及定义

GRADE评级为国际公认的评价干预性证据的标准之一。共识中所有证据体在德尔菲调研中采用GRADE证据分级。