# 玻璃体腔注射药物的药学服务专家共识

北京药盾公益基金会眼科药学专业委员会中国药师协会药物治疗管理工作委员会中国
医疗保健国际交流促进会临床药学分会
通信作者：王家伟，Email：jwwang1298@126.com

【摘要】 玻璃体腔注射（IVI）是利用注射器将药物运送至玻璃体腔的给药技术，目前已有多个药物相继获批用于治疗眼底疾病，包括抗血管内皮生长因子类药物、眼内缓释糖皮质激素类药物等，同时，也存在多种超说明书用于 的药物。目前尚缺乏针对 药物临床应用的药学服务指导文件。为推动IVI药物药学服务工作的开展，北京药盾公益基金会眼科药学专业委员会，中国药师协会药物治疗管理工作委员会，中国医疗保健国际交流促进会临床药学分会组织专家根据临床实践经验，参考国内外相关研究数据、指南及文献等，制定本共识。本共识对临床应用IVI药物的特点，注射前、注射中及注射后的相关药学服务等内容进行梳理，对5个临床问题形成26条推荐意见，供各级医疗机构开展IVI药物药学服务时使用。使用者为各级医疗机构的医务人员（包括药师、医师、护士等相关工作人员），药事服务目标人群主要是应用IVI药物的患者。

【关键词】 眼科学； 玻璃体腔注射； 药学服务； 专家共识DOI: 10.3760/cma.j.cn114015‑20241216‑00206

Expert consensus on pharmaceutical care for drugs administered by intravitreal injection Ophthalmic Pharmacy Professional Committee of Peking Safety Medicine Foundation, Medicine Therapy Management Working Committee of Chinese Pharmacists Association, Clinical Pharmacy Branch of China International Exchange and Promotive Association for Medical and Health Care Corresponding author: Wang Jiawei, Email: jwwang1298@126.com

【Abstract】 Intravitreal injection (IVI) is an administration technique that uses a syringe to deliver drugs into the vitreous cavity. Currently, multiple IVI drugs have been successively approved for the treat‑ ment of various fundus diseases, including antivascular endothelial growth factor drugs, intravitrealsustained‑ release glucocorticoid drugs, and so on. Meanwhile, there are many injection drugs off label used by IVI. At present, there is a lack of pharmaceutical care guidance documents for the clinical application of IVI drugs. To promote the development of pharmaceutical care for IVI drugs, Ophthalmic Pharmacy Professional Committee of Peking Safety Medicine Foundation, Medicine Therapy Management Working Committee of Chinese Pharmacists Association, and Clinical Pharmacy Branch of China International Exchange and Promotive Association for Medical and Health Care organized experts to formulate this consensus based on clinical practice experience and with reference to relevant domestic and foreign research data, guidelines, and literature. This consensus combs the characteristics of clinical application of IVI drugs, relevant phar‑ maceutical services before, during and after injection, and forms 26 recommendations for 5 clinical issues, which can be used by medical institutions at all levels to carry out pharmaceutical services of IVI drugs. The users are medical staff in medical institutions at all levels (including pharmacists, physicians, nurses, and other relevant staff), and the target population for application is mainly patients using IVI drugs.

【Key words】 Ophthalmology; Intravitreal injection; Pharmaceutical care; Expert consensus DOI: 10.3760/cma.j.cn114015‑20241216‑00206

玻璃体腔注射（intravitreal injection，IVI）是利用注射器将药物运送至玻璃体腔的给药技术。目前已有多个IVI药物相继获批用于治疗糖尿病性黄斑水肿（diabetic macular edema，DME）、新生血管性年龄相关性黄斑变性（neovascular age‑relatedmacular degeneration，nAMD）、视 网 膜 静 脉 阻 塞（ ， ）、葡萄膜炎等眼底疾病，包括抗血管内皮生长因子（vascular endothelialgrowth factor，VEGF）类药物及眼内缓释糖皮质激素类药物等，均展示出良好的临床疗效［1‑3］ 。此外，一些注射类药物超说明书用于IVI治疗某些疾病具有良好的疗效，如各种原因导致的眼内肿瘤及感染性眼内炎等。

随着 药物的广泛应用，此类药物的合理性、规范性和安全性越来越受到重视。虽然IVI药物治疗的安全性总体上是可接受的，但仍可能出现眼部不良事件，也可能对全身状况产生影响［4‑7］。应用IVI药物治疗的DME、nAMD和RVO等多为慢性疾病，与其他全身性慢性疾病密切相关，常多病共存伴多重用药，且需长期治疗。静脉注射药物超说明书用于IVI时存在一定的安全隐患，如注射液的药物成分、辅料、 值及渗透压等都可能对眼部产生不良影响。同时，IVI药物安全性问题还可能导致患者依从性欠佳而影响疗效。因此，药师基于自身药学专业知识，在IVI药物应用中提供全程化药学服务，有助于更好地保障用药安全，提升治疗效果，使患者更好地获益［8］ 。但目前国内外尚无针对IVI药物临床应用的药学服务规范，亟需个基于多环节、循证支持的指导性文件，特此制定本共识。

## 1 共识形成方法

本共识由北京药盾公益基金会眼科药学专业委员会发起，并联合中国药师协会药物治疗管理工作委员会和中国医疗保健国际交流促进会临床药学分会，组织药学、临床医学（眼科学）、护理学、方法学等多学科专家，基于临床循证证据和药学服务实践，经专家研讨后共同制定。通过系统检索国内外关于 IVI 药物的指南、系统评价、随机对照试验、队列研究、病例对照研究、专家共识等循证医学证据，结合我国医疗机构药学服务实践，并与IVI药物临床应用相关的多学科专家研讨，初步形成 IVI 药物药学服务的基本框架。本共识已在国际实践指南注册与透明化平台（http：//www.guidelines‑registry. org/）完 成 注 册（注 册 号 ：PRE‑）。 年 月召开本共识制定启动会，经过3轮专家研讨会论证、修订并达成共识，最终对5个临床问题形成26条推荐意见。共识工作组对每条推荐意见进行投票表决， $80 \%$ 以上专家同意，定为强烈推荐； $60 \% { \sim } 8 0 \%$ 专家同意，定为推荐； $60 \%$ 以下专家同意则不纳入本共识。

本共识供各级医疗机构开展IVI药物药学服务时使用，使用者为各级医疗机构的医务人员（包括药师、医师、护士等相关工作人员），药学服务目标人群主要是应用IVI药物的患者。

## 2 IVI 药物概述

本共识所述IVI药物指目前国内已获批和/或接受审评及超说明书用于IVI的药物。在其他国家获批，或目前正处于临床试验阶段的IVI药物暂不涉及。截至2024年5月，国内已获批IVI药物包括雷珠单抗注射液、康柏西普眼用注射液、阿柏西普眼内注射溶液、法瑞西单抗注射液、地塞米松玻璃体内植入剂和氟轻松玻璃体内植入剂，其基本信息见表1。另外，已在美国、欧洲、日本上市的布西珠单抗注射液，也于2023年8月向国家药品监督管理局药品审评中心提交上市申请（受理号：JXSS2300067和JXSS2300068），当前处于待审批阶段。IVI药物主要涉及注射剂与植入剂2种剂型，药代动力学差异较大，药师在进行药学服务时应特别关注。为精准开展全程化药学服务，本共识对上述IVI药物的药动学特点进行了汇总，详见表 。

基于临床需要，目前也有多种超说明书用于IVI的药物。本共识对临床需求度高并具有一定循证证据的超说明书用于IVI的药物也进行了汇总，详见表3。

## 3 IVI药物临床应用的药学服务

### 3.1 IVI药物注射前

临床问题 1 IVI 药物注射前，药师如何从处方审核/医嘱审核角度开展药学服务？

加强对 药物的处方 医嘱审核，重点审核内容包括适应证与用法用量是否适宜、是否存在相应的用药禁忌或慎用情况、是否特殊人群用药等。超说明书用药的处方审核应遵循医院的超说明书用药管理规定。有条件的医院可利用信息系统开展处方前置审核，通过审方系统提示处方存在的不合理问题，提醒医师修改处方，或直接拦截处方。

推荐意见1 获批IVI 药物的主要适应证为DME、nAMD、脉络膜新生血管、继发于RVO的黄斑水肿、葡萄膜炎等，基于循证医学证据的其他临床用途以及超说明书用于IVI的药物处方，应结合各医疗机构超说明书用药管理要求进行审核（表 1、3）。（推荐级别：强烈推荐）

推荐意见2 审核获批IVI药物的用法用量时，应重点关注注射剂量（表1）。根据药品说明书，注射体积一般情况下不超过 $0 . 1 ~ \mathrm { m l }$ ，玻璃体切除后可根据需要调整注射剂量。超说明书用于IVI的药物的用法用量可参考表3。（推荐级别：强烈推荐）

处方审核中对用量进行审核时，应关注剂量单位是“mg”还是“ml”，避免出现剂量单位相关的用药错误。注射超过推荐体积的药物可能会导致眼压升高。国内批准的IVI抗VEGF药物推荐的注射体积为 $0 . 0 5 ~ \mathrm { m l }$ ，雷珠单抗注射液用于早产儿视网膜病变（retinopathy of prematurity，ROP）推荐的注射体积为 $0 . 0 2 \mathrm { m l }$ 。超说明书应用的IVI药物推荐体积一般不超过 $0 . 1 ~ \mathrm { m l }$ 。临床实践中，IVI体积一般为 $0 . 0 2 5 { \sim } 0 . 1 \ \mathrm { m l } ^ { [ 3 1 ] }$ 。尽管注射体积最多只占玻璃体腔总体积的 $1 \% \sim 2 \%$ ，但是IVI可以导致眼压立即升高甚至长期升高。注射的体积越大，眼压峰值就越大。如果反复发生，可能会对视网膜神经纤维造成伤害［31］ 。在玻璃体切除联合内界膜剥离手术中，吲哚菁绿可用于辅助内界膜染色，其对视网膜具有一定毒性，且毒性存在剂量依赖性和时间依赖性［32］ 。为了降低吲哚菁绿对视网膜的毒性，建议尽量减少给药剂量，以缩短作用时间。

<table><tr><td>药品名称</td><td>作用机制</td><td>国内获批适应证a</td><td>用法用量a</td><td>国外获批及指南推荐的 临床应用b</td><td>规格(包装）</td><td>辅料</td><td>存储&amp;稳定性</td></tr><tr><td>雷珠单抗注抗体片段，靶向抑 (1)nAMD 射液</td><td>制VEGF-A</td><td>(2)DME (3)DR (4)继发于RVO的黄斑水肿斑水肿：3+prm (5)CNV (6)ROP和AP-ROP</td><td>成人：每次0.5 mg/0.05ml (1)nAMD:3+prn或3+q3m (2)DME及DR、继发于RVO的黄 (3)CNV：个体化治疗 (4)ROP：每次0.2mg/0.02ml，单</td><td>(1)NVC[9] (2)Coats病[9]</td><td>西林瓶，0.2 ml/瓶)</td><td>水合物，聚山梨醇酯20保存6h</td><td>10mg/ml（预充式注α,α-海藻糖二水合物、密封避光，2~8℃冷藏，勿冷 射器，0.165ml/支；组氨酸、盐酸组氨酸一冻。&lt;30℃的室温条件下可</td></tr><tr><td>康柏西普眼融合蛋白，竞争性(1)nAMD 用注射液抑制VEGF-A 和(2)DME</td><td></td><td>(3)继发于PM的CNV</td><td>次给药+prm 每次0.5 mg/0.05 ml (1)nAMD:3+q3m或3+prn (2)DME、继发于PM的CNV、继(3)NVG[9]</td><td>(1)PDR[9] (2)ROP[9-10]</td><td>射器，0.05ml/支；西聚山梨酯20等</td><td></td><td>10mg/ml（预充式注枸橡酸、蔗糖、精氨酸、密封避光，2~8℃冷藏，勿冷 冻。8~23℃暴露23h后，又</td></tr><tr><td>阿柏西普眼融合蛋白，抑制(1)nAMD 内注射溶液VEGF-A和PIGF</td><td>PIGF</td><td>(4)继发于RVO的黄斑水肿发于RVO的黄斑水肿：3+pm (2)DME，均在审评中</td><td>每次2 mg/50 μl (1)nAMD:3+q2m (2)DME:5+q2m</td><td>(4)Coats病[9] 水肿[9】 (2)DR[9]</td><td>林瓶，0.2ml/瓶) 0.1 ml/瓶）</td><td>(1)继发于RVO的黄斑 40mg/ml（西林瓶，聚山梨酯20、磷酸二氢密封避光，2~8℃C冷藏，勿冷 钠一水合物、磷酸氢冻。</td><td>在28℃C条件暴露6h，质量稳 定</td></tr><tr><td></td><td>布西珠单抗抗体片段，抑制 (1)DME</td><td></td><td>DME :q6w*5+q8w/q12w</td><td>(3)继发于PM的CNV[9] (4)ROP[9] (5)NVG[9] (1)nAMD</td><td>6 mg/0.05ml（预充式</td><td>糖和注射用水</td><td>钠七水合物、氯化钠、蔗可在室温(25℃)保存24h</td></tr><tr><td>注射液</td><td>VEGF-A 法瑞西单抗人源化双特异性(1)DME</td><td>(2)nAMD</td><td>nAMD:q4w*3+q8w/q12w 6 mg/0.05ml，给药频次可采用以</td><td>(2)DME 尚无</td><td>注射器;西林瓶）</td><td>蔗糖和注射用水</td><td>聚山梨酯80、柠檬酸钠、密封避光，2~8℃冷藏，勿冷 冻。可在20~25℃条件下保 存24h</td></tr><tr><td>注射液</td><td>抗塔：抑制(2)nAMD</td><td>VEGF-A和Ang-2 (3)继发于RVO的黄斑水肿(3) 4+q8w/q12w/q16w</td><td>下任一种：(1) 4+prn; (2) 6+q8w；</td><td></td><td>瓶）</td><td></td><td>6mg/0.05ml（西林组氨酸、30%醋酸、甲硫密封避光，2~8℃冷藏，勿冷 氨酸、氯化钠、蔗糖和聚冻和振摇；未开封的可在20~</td></tr><tr><td>璃体内植入放发挥抗炎作用(2)DME</td><td></td><td></td><td></td><td>累及眼后段的慢性非感</td><td>0.7 mg（预填充在给乙交酯丙交酯共聚物</td><td></td><td></td></tr><tr><td>剂</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td>染性葡萄膜炎</td><td>药器针头内）</td><td></td><td>密封,10~30℃常温保存</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>山梨酯20</td><td>25℃下保存24 h</td></tr><tr><td></td><td></td><td>地塞米松玻激素：长期缓慢释 (1)继发于RVO的黄斑水肿单次玻璃体内植入,0.7 mg/剂</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td>氟轻松玻璃激素：长期缓慢释累及眼后段的慢性非感染单次玻璃体内植入，,0.18mg/剂</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td>DmE[1]</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>0.18mg（预装入注射聚酰亚胺管、聚乙烯醇、密封，低于25℃保存</td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>体内植人剂放抑制炎症反应性葡萄膜炎</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>器，并配备25G注射硅酮胶和注射用水</td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td>针头）</td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr></table>

VEGF‑A：血管内皮生长因子A；PIGF：胎盘生长因子；Ang‑2：血管生成素‑2；nAMD：新生血管性年龄相关性黄斑变性；DME：糖尿病性黄斑水肿；DR：糖尿病视网膜病变；RVO：视网膜静脉阻塞；

表2 玻璃体腔注射药物的药代动力学特点
Tab 2 Pharmacokinetic features of intravitreal injection drugs

<table><tr><td rowspan="2">药品通用名</td><td rowspan="2">剂量</td><td colspan="3">血</td><td colspan="3">眼部</td></tr><tr><td>半衰期</td><td>达峰时间</td><td>峰浓度</td><td>半衰期</td><td>达峰 时间</td><td>峰浓度</td></tr><tr><td>雷珠单抗注射液</td><td>0.5 mg</td><td>(5.8±1.8)da</td><td>1d(血清）</td><td>0.79~2.90 ng/ml</td><td>9d(玻璃体 腔）</td><td>-</td><td>玻璃体腔中浓度是血清浓 度的9万倍</td></tr><tr><td>康柏西普眼用注射液</td><td>0.5 mg</td><td>(109.7±85.0)h (19.0±15.4)h (5.9±7.2)ng/ml</td><td></td><td></td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td>阿柏西普眼内注射溶液2mg</td><td></td><td>(11.4±4.8)da</td><td>1~3d</td><td>平均值在0.02~0.05μg/ml11d（房水）b (0.22±0.07)g/ml(DME</td><td></td><td></td><td>1 227μg/ml(房水)b 预测血浆峰浓度约为玻璃</td></tr><tr><td>法瑞西单抗注射液</td><td>6mg</td><td>7.5d</td><td>2d</td><td>患者） (0.23±0.07)μg/ml(nAMD 患者）</td><td></td><td></td><td>体浓度的1/6000</td></tr><tr><td>布西珠单抗注射液 地塞米松玻璃体内植入剂0.7 mg</td><td>6mg</td><td>4.4 d</td><td>24h</td><td>49.0(9~548)ng/ml</td><td></td><td></td><td></td></tr><tr><td rowspan="3"></td><td></td><td>一</td><td></td><td>86%的患者血浆地塞米松 浓度值低於定量下限 (0.05 ng/ml)。1例患者中</td><td></td><td></td><td>（猴眼)第42天为100ng/ml， 第91天为5.57ng/ml。注 射后6个月，玻璃体腔中仍</td></tr><tr><td></td><td></td><td></td><td>观察到峰浓度为0.094ng/ ml。血浆地塞米松浓度与 患者的年龄、体重或性别</td><td></td><td></td><td>可检测到地塞米松</td></tr><tr><td>氟轻松玻璃体内植入剂</td><td>☆</td><td>、华</td><td>无关 植入后24个月内血浆药 眼部组织半 物浓度持续低于检测的衰期大于 定量下限(200 pg/ml) 83d</td><td></td><td></td><td>以0.25μg/d的初始速率释 放，持续36个月。多数眼 组织中的药物浓度在第2</td></tr></table>

注 资料来源于相关药品的说明书；DME：糖尿病性黄斑水肿； $\mathrm { n A M D }$ ：新生血管性年龄相关性黄斑变性；a：数据来源于文献［12］；b：数据来源于文献［13］；c：资料来源于文献［14］； $-$ ：表示没有相关数据

表3 超说明书用于玻璃体腔注射药物的临床应用和给药方案
Tab 3 Off‑label clinical application and dosing regimen of intravitreal injection drug

<table><tr><td>药品名称</td><td>临床应用</td><td>给药方案</td></tr><tr><td>注射用盐酸万古霉素a细菌性眼内炎[9,15-20]</td><td rowspan="3"></td><td>1 mg/0.1ml，溶媒:注射用水或生理盐水</td></tr><tr><td>注射用头孢他啶a</td><td>细菌性眼内炎[9,15-20] 1~2.25mg/0.1ml,溶媒：注射用水或生理盐水</td></tr><tr><td>注射用硫酸阿米卡星a 首选）</td><td>细菌性眼内炎[9,15-19](不作为0.4~0.5 mg/0.1 ml,溶媒：注射用水或生理盐水</td></tr><tr><td>注射用伏立康唑</td><td>真菌性眼内炎[15-19]</td><td>50~100μg/0.1ml，溶媒：注射用水或生理盐水</td></tr><tr><td>注射用两性霉素Ba (非脂质体制剂)</td><td>真菌性眼内炎[9, 15-19]</td><td>5~10μg/0.1 ml,溶媒:注射用水</td></tr><tr><td>注射用更昔洛韦</td><td>艾滋病相关巨细胞病毒性视网 膜炎[17,21]</td><td>一般诱导期建议给予更昔洛韦2.0mg静脉注射、2次/周，若实际情况限制，也可1次/周， 适当增加更昔洛韦剂量(3.0~4.0mg/次）。根据病眼病灶活动控制情况或房水巨细胞 病毒DNA转阴情况决定是否停止玻璃体腔注射。溶媒：注射用水或生理盐水</td></tr><tr><td>注射用甲氨蝶呤</td><td>眼内淋巴瘤[22-23]</td><td>400μg/0.1ml、2次/周，持续4周，之后1次/周，次数及疗程根据患者病情调整；溶媒： 注射用水或生理盐水</td></tr><tr><td>利妥昔单抗注射液</td><td>眼内淋巴瘤[22-23]</td><td>1mg/0.1ml，单独或作为甲氨蝶呤的辅助治疗联合应用，溶媒：注射用水或生理盐水</td></tr><tr><td>曲安奈德注射液</td><td>葡萄膜炎[9,24] 黄斑水肿[25] 玻璃体染色[26]</td><td>每次1 mg/0.025ml、4mg/0.1 ml,溶媒：注射用水或生理盐水 每次1 mg/0.025ml、2mg/0.05ml、4mg/0.1ml,溶媒：注射用水或生理盐水 每次2~4mg/0.05~0.1ml，溶媒：注射用水或生理盐水</td></tr><tr><td>注射用吲哚菁绿</td><td>视网膜内界膜染色[27]</td><td>浓度0.5%，每次0.2~0.5ml，溶媒：注射用水或生理盐水</td></tr><tr><td>美法仑注射液</td><td>视网膜母细胞瘤（儿童)[28-30]每次20~40μg，溶媒:注射用水或生理盐水</td><td></td></tr></table>

注 a：建议玻璃体切除术后减量至1/4\~1/10标准剂量

玻璃体占眼内容积的4/5左右，约 $4 . 5 ~ \mathrm { m l } ^ { \left[ 3 3 \right] }$ 。玻璃体切除术后，抗菌药物会迅速扩散至视网膜表面，为降低其对视网膜的毒性，须减少抗菌药物剂量。对于玻璃体腔内已行硅油或气体填充的患者，也需要大幅减少用药剂量（建议为1/4\~1/10标准剂量）［18］ 。

推荐意见3 建议关注处方中的药品数量，单张处方仅开具单眼治疗所需药品；每支注射液仅用于单眼单次治疗，若对侧眼需要治疗须使用1支新的注射液。（推荐级别：强烈推荐）

目前尚缺乏 药物双眼同时治疗安全性和有效性的系统研究，但患者双眼同时接受治疗，可能会使药物的全身暴露量升高，从而增加全身不良事件的发生风险。为尽可能避免发生眼内炎症，原则上不主张双眼同时治疗。若有特殊情况，对侧眼应按照内眼手术原则，重新消毒并更换药物和注射器［34］ 。目前，仅雷珠单抗注射液用于ROP治疗时，可在同一天对双侧眼给药（其他适应证未提及），但同一只眼两次注射给药之间的时间间隔不应短于1个月。

推荐意见4 对于妊娠和哺乳期女性患者，已获批药物是否会对妊娠结局产生不良影响尚无法确定，通常情况下不推荐应用。备孕期女性使用IVI药物时应适当避孕。对于超说明书用于IVI的药物，妊娠和哺乳期女性患者应根据全身应用的经验权衡利弊。但如果确为病情需要，应经患者充分知情同意后使用。（推荐级别：强烈推荐）

目前获批IVI药物妊娠期使用的相关研究较少，这些药物是否会对胎儿造成影响或影响生育率暂不明确，是否透过乳汁分泌亦尚无相关数据。布西珠单抗治疗期间及末次给药后至少1个月须采取有效的避孕措施。一项对妊娠和哺乳期女性患者接受IVI抗VEGF药物治疗安全性的系统评价结果显示，纳入的41例妊娠期女性患者中大多数分娩的是活产儿（ $81 \%$ ），早期流产（ $12 \%$ ）和死胎 $( 7 \% )$ 多发生于有危险因素者。鉴于接受IVI抗VEGF药物治疗的妊娠期患者较少，而妊娠早期自然流产发生率较高，以及高危妊娠因素较多等情况的存在，尚无法确定IVI抗VEGF药物是否会对妊娠结局产生不良影响［35］ 。法国一项全国性队列研究评估了女性患者IVI抗VEGF药物和糖皮质激素后产科并发症和新生儿并发症的发生率，共 例女性患者在妊娠期或妊娠前1个月内接受了IVI药物治疗，其中10例接受抗VEGF药物和1例接受糖皮质激素的患者发生了自然流产或经药物终止了妊娠，但尚不能证实IVI药物治疗与这些并发症发生的相关性［36］ 。而且，也有多例接受地塞米松玻璃体内植入剂的妊娠期女性患者足月正常分娩的报道［37‑38］。

推荐意见5 婴幼儿、儿童及青少年应用IVI药物时的推荐剂量尚无统一标准，建议1岁以下婴儿剂量减至成人的一半，1\~3岁幼儿酌情减量，3岁以上儿童在综合考虑眼局部和全身系统安全性的前提下参考成人剂量或酌减。超说明书用于IVI的药物也可参考上述方案调整剂量。（推荐级别：强烈推荐）。

目前国内获批用于儿童的 药物有限。雷珠单抗获批用于治疗ROP，因疗效欠佳或不能耐受，需应用其他抗VEGF药物时，应在患者及家属充分知情同意后使用，并注意调整用药剂量。对于12\~17岁青少年患者，仅发现雷珠单抗有用于脉络膜新生血管导致视力损害［14］ 的有限数据。

婴儿的玻璃体体积是成人的2/3\~3/4，因此需要调整用药剂量，以避免增加眼压升高和药物产生视网膜毒性的风险。玻璃体腔深度与眼轴长度显著相关， 岁患儿眼轴长度经历快速增长期［39］ ，玻璃体腔体积也相应快速增加。儿童患者的IVI药物剂量，不仅要考虑眼球容积对药物的承受性，还要结合药物对视网膜及眼内组织的毒性作用，以及药物入血后可能对全身系统（如心肺及神经系统等）发育的潜在影响。因此建议参考本共识推荐的剂量调整原则。但有些药物可进行个体化调整，如2 岁以上儿童应用 IVI 伏立康唑时，其用量可参考成人剂量［40］ 。

推荐意见6 老年、肝功能不全、肾功能不全患者应用获批IVI药物均无需调整剂量。此类人群应用超说明书用于 IVI 的药物用法用量与普通人群相同。（推荐级别：强烈推荐）

推荐意见7 IVI药物均建议单药注射，不建议2种及以上药物混合后再注射。（推荐级别：强烈推荐）

推荐意见8 IVI抗VEGF药物不可与其他抗VEGF药物同时使用，包括全身或局部应用。服用抗凝剂或抗血小板药物的患者应慎用地塞米松玻璃体内植入剂。超说明书用于IVI的药物联用其他药物时，应结合全身用药信息评估联合用药的适宜性。

（推荐级别：强烈推荐）

雷珠单抗、康柏西普、阿柏西普、法瑞西单抗说明书均提示其不可与其他抗VEGF药物同时使用（包括全身或局部使用）。应用IVI药物的患者，无需暂缓或中断抗凝和/或抗血小板药物治疗，这些药物可能对IVI无不良影响［41‑42］ 。但考虑到眼部出血风险，服用抗凝剂或抗血小板药物的患者应慎用地塞米松玻璃体内植入剂。眼内炎患者 IVI 万古霉素、伏立康唑等抗菌药物时，如必要可联合全身用药［16］ 。

推荐意见9 对制剂中任何成分过敏者禁用 药物；存在眼部或眼周感染、眼压超过 $3 0 \ \mathrm { m m H g }$ （ $1 \ \mathrm { m m H g { = } 0 . 1 3 3 \ k P a ) }$ ）的患者应先给予相应治疗后再考虑应用获批的IVI药物；存在植入剂异位风险时应禁用糖皮质激素玻璃体内植入剂；近期发生脑卒中或心肌梗死的患者，应暂缓IVI抗VEGF药物；对于超说明书用于IVI的药物，应结合全身用药的相关信息审核禁忌证。（推荐级别：强烈推荐）

对于晶状体后囊破裂或撕裂，配有前房型人工晶体、虹膜或经巩膜固定的人工晶体的情况，因存在植入剂异位风险，应禁用糖皮质激素玻璃体内植入剂。

IVI抗VEGF药物的全身不良事件风险与注射时机密切相关。若近期有脑卒中或心肌梗死病史，应至少3个月后再接受IVI抗VEGF药物治疗［31，43］ ；如病情需要，必要情况下可选择相应适应证的糖皮质激素类药物；若存在心血管危险因素（如高血糖、高血压和高脂血症等），建议在相关指标达标并平稳后再进行治疗［44‑45］ 。此外，心血管风险评估对患者的治疗决策至关重要。DME患者心血管不良事件发生的独立影响因素包括性别、年龄、种族、吸烟、糖尿病视网膜病变严重程度、Deyo‑Charlson 合并症指数评分、糖化血红蛋白、总注射次数和他汀类药物使用等［46］ 。糖皮质激素尤其是地塞米松玻璃体内植入剂可作为有心血管病史或近期发生心血管不良事件DME患者的一线治疗方法［47‑48］。

临床问题2 IVI药物注射前，药师如何从发药交代与用药教育角度开展药学服务？

建议药师对使用IVI药物的患者开展发药交代与用药教育，重点告知此类药物常见及严重不良反应的识别与处理措施，并向患者强调规律用药与按时随访的必要性。

推荐意见10 对于需要冷藏保存的 药物，建议由医院工作人员进行转运。当室外温度大于 $2 5 \ \mathrm { { ^ \circ C } }$ 或低于 $2 \mathrm { { } ^ { \circ } C }$ ，或从取出药物至注射的间隔时间大于$^ { 6 \mathrm { ~ h ~ } }$ 时，建议使用符合冷藏温度要求的设备转运药物（如药品冷藏箱）。（推荐级别：强烈推荐）

药物的储存，尤其是在避光和温度控制等方面应按照说明书要求执行。如IVI的抗VEGF药物，易受温度、光照等环境因素影响，储存不当会导致药品失效。因此，对此类药物须严格保证 $2 { \sim } 8 \ \mathrm { \Omega }$ 避光保存和运输，密闭存放，不可冷冻。有条件的医院，建议配备可以 $^ { 2 4 \mathrm { h } }$ 自动记录温度、超温/断电/断网可以远程报警的温度计。如不慎超出温度范围，可参考生产企业药品稳定性研究资料进行处置（表1）。

推荐意见11 IVI药物治疗具有一定的特殊性，为让患者更好地配合医师完成治疗，建议药师对患者开展专药交代。有条件的医疗机构可设置专病/专药门诊，提供用药教育，让患者对所用药物的名称、治疗目的、治疗过程等有所了解。（推荐级别：强烈推荐）

推荐意见12 应用 药物的患者常合并多种疾病，建议药师告知患者伴发相关疾病的注意事项，如糖尿病、高血压患者应遵医嘱服用药物保证各项指标平稳达标，避免因相关指标未达标而影响IVI药物的应用。（推荐级别：强烈推荐）

若患者随机血糖 $\mathrm { \gtrsim 1 2 . 0 ~ m m o l / L }$ ，建议推迟药物的应用。对多数围手术期糖尿病患者推荐的血糖控制目标为 $5 . 6 { \sim } 1 0 . 0 \ \mathrm { m m o l / L }$ ，而对于存在严重合并症或低血糖风险高的患者，可将血糖控制目标放宽到 $1 0 . 0 { \sim } 1 3 . 9 \ \mathrm { m m o l / L } ^ { [ 4 9 ] }$ 。一般情况下，围手术期血压应控制在 ${ < 1 4 0 / 9 0 } \mathrm { m m H g ^ { [ 5 0 ] } }$ 。

推荐意见13 IVI药物注射前，医师可能同时开具IVI注射前后需要使用的抗菌药物、非甾体抗炎药物及其他眼用制剂。建议药师为患者讲解每种药物的用途、使用时机、用药疗程、注意事项，指导滴眼剂的正确使用，以减少用药错误的发生。（推荐级别：强烈推荐）

### 3.2 IVI 药物注射

IVI药物的注射过程多在手术室进行，建议为手术室护士及注射医师提供药品准备与使用相关的指导或培训。

临床问题3 IVI药物准备注射及注射过程中，药师可提供哪些药学服务？

推荐意见14 建议药师为手术室中IVI药物的储存、注射前药物的查对提供相应的指导，建议单支IVI药物仅供单眼单次给药，注射后的剩余药物依据医疗机构医疗废物相关管理规定处置。（推荐级别：强烈推荐）

目前获批使用的IVI药物包装包括预充式注射器和西林瓶 种类型。对于抗 药物，预充在注射器中的药液可直接将注射针头连接至注射器上进行IVI；而西林瓶装药液需采用配备的过滤针头（仅供一次性使用）将其转移至进行IVI使用的注射器中，然后将注射针头连接至注射器上。进行IVI前，须双人核对药品名称与规格，检查药品包装的完整性（是否有破损），查看有效期，观察药品性状（是否有沉淀、变色及混浊）。对于需要冷藏保存的药物，注射前须按照说明书进行复温（如法瑞西单抗注射液给药前应放置至 $2 0 { \sim } 2 5 ~ \mathrm { { ^ circ C } }$ ）。

所有药物一旦开封，均禁止再次回收 ［34］推荐意见15 IVI药物注射前予眼局部消毒和注射过程中严格的无菌操作是预防注射后感染性眼内炎症发生的有效方法。当患者本身存在免疫状态不佳，眼睑、角膜和结膜异常等情况时，可考虑应用局部抗菌药物作为预防感染的措施。（推荐级别：强烈推荐）

目前尚无充分的临床证据支持围手术期常规使用眼局部抗菌药物对细菌性眼内炎症的发生具有预防作用，中国临床专家共识与国际指南的观点也不尽相同，但结合我国国情以及相关专家共识［34，51］ ，本共识建议必要时（患者本身存在免疫状态不佳，眼睑、角膜和结膜异常等情况［52］），可考虑局部应用广谱抗菌药物眼用制剂（滴眼剂 眼膏 眼用凝胶）作为预防感染的措施，建议 次 ，连续使用3 d，或1次/h，总次数 $\geqslant 1 2$ 次，可基本达到相同的效果［16，53］ 。建议积极开展多中心临床研究，以评估IVI药物注射前后应用局部抗菌药物预防感染的有效性和安全性。

推荐意见16 IVI药物注射过程中，应密切监测患者体征变化，尤其是患有高血压、糖尿病、冠心病、脑缺血等心脑血管疾病的患者。（推荐级别：强烈推荐）

有研究报道，近期有心脑血管病史或其他危险因素（如糖尿病）的患者在IVI过程中出现严重的血压升高，可能与IVI过程相关，即使是暂时性的血压升高也可能是治疗期间发生心血管或脑血管并发症的危险因素［54‑55］ 。因此，对于患有心脑血管疾病的患者在围手术期可能需要考虑血压监测，术中血压波动一般不应超过基础血压的 $30 \%$ 。

### 3.3 IVI 药物注射后

IVI药物注射后，建议有条件的医疗机构配备眼科专职药师与医师共同管理患者，药师配合医疗团队开展随访，从药物治疗的有效性和安全性等方面开展药学监护，对可疑的药物不良反应给予处置建议以及对相应的药物治疗提出调整建议。

临床问题4 IVI药物注射后，药师应如何开展药学服务？

推荐意见17 药物注射后，建议药师指导患者了解术后用药的目的、方法和疗程，以及不良反应监测、随访周期（与医师确认）、定期监测的相关指标（如视力、眼压以及其他相关检查）等，强化患者规范治疗、规律随访的意识。生活方式上应提醒患者注意眼部卫生，避免剧烈运动，防止碰撞术眼等。（推荐级别：强烈推荐）

首次给予IVI药物后，可考虑给患者及照护者提供药学服务工具，如术后建议卡，其内容主要包括药物不良反应监测与建议、 药物注射后生活方式建议及患者的再次就诊时间提醒等。IVI药物多需长期维持治疗，强化规范治疗、规律随访的意识是非常必要的。

推荐意见18 建议药师对 药物临床应用的有效性、安全性、经济性和治疗依从性等方面的信息进行及时评价与分析。对于IVI抗VEGF药物，初始负荷剂量治疗方案疗效不佳时，医师应结合患者既往用药情况、全身状况、经济情况等综合考虑决定是否更换药物等下一步治疗方案，建议药师为医师提供相应的信息支持。（推荐级别：强烈推荐）

目前国内外已有大量临床研究及 分析对比了不同抗VEGF药物在眼底疾病中的有效性和安全性。2022 年一项纳入 23 项随机对照试验8 234例DME患者的网状meta分析结果显示，相比雷珠单抗、康柏西普和贝伐珠单抗，阿柏西普治疗1年后的最佳矫正视力改善效果更优；在不良事件分析中，与雷珠单抗和康柏西普相比，阿柏西普组在1年随访时发生眼部不良事件（眼压升高、结膜或结膜下出血、眼痛）的风险较低［比值比（odds ratio，OR）分别为0.45和0.36］［56］ 。一项对比阿柏西普、贝伐珠单抗和雷珠单抗疗效的研究显示，当视力优于20/50（ETDRS视力表）时，3种药物的疗效相似；当基线视力 $\leqslant 2 0 / 5 0$ 时，阿柏西普对视力的改善优于其他 种药物［57］ 。一项比较法瑞西单抗（每 个月注射1次）与阿柏西普（每8周注射1次）的Ⅲ期临床试验结果显示，两者对视力改善的作用相似，接受法瑞西单抗治疗 的患者中，约半数每4个月给药1次［58］ 。一项纳入13项研究包括nAMD、

DME和RVO患者（法瑞西单抗组3022只患眼、单通路抗VEGF药物组2226只患眼）的meta分析结果显示，法瑞西单抗组与单通路抗 药物比较，最佳矫正视力的改善无明显差异；末次随访时法瑞西单抗治疗组DME和RVO患者中央视网膜厚度降幅更高，但在nAMD患者眼中未发现；2组患者眼部不良事件发生率相似［59］ 。药师应及时收集并分析相关研究的最新进展，开展相关循证药学评价。推荐意见19 一过性眼压升高、结膜下出血、玻璃体积血、眼痛、流泪增加等是与IVI操作相关的常见不良反应。药师应提醒患者遵医嘱定期复查，包括视力、裂隙灯显微镜及眼底检查、眼压测量等。应告知患者IVI可能会出现眼前漂浮物，通常1周内消失，但一旦出现严重情况，如眼部疼痛、眼红、畏光、漂浮物等不适加重或视力下降，应立即向经治医师报告或尽快到医院就诊。（推荐级别：强烈推荐）

注射后一过性眼压升高反复发生可能损害视网膜神经纤维层［60］ 。大部分患者会在IVI抗VEGF药物后出现短期眼压升高，其可在短时间内恢复至正常水平［61］ 。轻度眼压升高可无明显临床症状，显著升高可能出现眼痛、头痛甚至视力丧失。此外，即使首次注射糖皮质激素玻璃体内植入剂后未观察到眼压升高，第 次注射后也可能会出现眼压升高。因此，首次应用糖皮质激素未出现反应的患者，再次使用时也应进行眼压检查，45岁以下继发于 的黄斑水肿患者注射糖皮质激素玻璃体内植入剂更易发生眼压升高。

有研究表明，对非感染性葡萄膜炎患者IVI治疗后进行12个月和36个月随访时发现，使用氟轻松玻璃体内植入剂患者出现白内障的风险明显高于使用地塞米松玻璃体内植入剂者［62］ 。同时，需警惕与IVI操作相关的罕见严重不良反应，如孔源性视网膜脱离［63‑64］ 。

糖皮质激素玻璃体内植入剂注射后可出现植入剂异位至前房，一旦出现建议及时就诊，手术移除植入剂［65］ 。有研究报道，地塞米松玻璃体内植入剂异位至前房可引起角膜水肿和角膜内皮损伤，持续且严重的角膜水肿需行角膜移植［7］ 。糖皮质激素玻璃体内植入剂还可能引起病原体的激活，尤其是免疫力低下的患者，如 Kucukevcilioglu 等［66］ 发现1例接受硫唑嘌呤治疗的类风湿关节炎患者，注射地塞米松玻璃体内植入剂后1个月发生带状疱疹病毒再激活导致的急性视网膜坏死；Olson等［67］ 发现1例患者注射地塞米松玻璃体内植入剂后出现弓形虫再激活。

有条件的医疗机构可主动提供随访联系方式（如互联网门诊），便于在患者出现可疑不良反应时提供处置建议。

推荐意见20 药师应关注患者IVI药物注射后眼内炎症的发生，提醒患者出现视物模糊、黑影飘动、视力下降伴或不伴轻至中度眼痛等症状时，及时与医师或药师沟通。一旦发生注射后眼内炎症，应给予相应的对症治疗，以及暂停IVI药物使用等处理措施。（推荐级别：强烈推荐）

导致的眼内炎症主要包括非感染性和感染性2种类型。非感染性眼内炎症主要包括前房炎、虹膜睫状体炎、虹膜炎、葡萄膜炎和玻璃体炎等。非感染性眼内炎多发生于 药物注射后 $^ { 2 4 \mathrm { ~ h ~ } }$ 至周，结膜充血不明显，眼内症状常轻微且局限于眼前节，表现为视物模糊、黑影飘动、视力下降伴或不伴轻至中度眼痛［63］ 。 IVI抗VEGF药物可引起眼内炎症是该类药物的共同特点，需临床重点关注，选择抗 药物时需关注其获益与风险比。在布西珠单抗的Ⅲ期临床试验中发现，非感染性眼内炎症发生率为 $4 . 6 \% ^ { [ 6 8 ] }$ ，真实世界研究报道为$3 \% ^ { [ 6 9 ] }$ 。上市前的临床研究结果显示雷珠单抗、康柏西普、阿柏西普和法瑞西单抗的非感染性眼内炎症发生率为 $0 { \sim } 3 \% ^ { [ 7 0 - 7 3 ] }$ ，真实世界研究中报道其发生率为 $0 . 0 1 2 \% { \sim } 0 . 3 7 \% ^ { [ 4 ] }$ 。

非感染性眼内炎通常与病原体感染不相关，即无菌性眼内炎，无需抗菌药物治疗即可消退，其病理生理学机制尚未明确，可能与药物本身或制剂生产及储存过程中聚集杂质的免疫反应有关［4］ 。非感染性眼内炎患者，通常单纯使用糖皮质激素滴眼剂即可改善症状，无需局部或全身使用抗感染药物。发生非感染性眼内炎症期间，建议暂停IVI药物治疗。

感染性眼内炎是应用IVI药物最严重的不良反应之一，发生率极低。据报道 IVI 抗 VEGF 药物相关感染性眼内炎发生率为 $0 . 0 0 7 \% \sim 0 . 0 3 5 \% ^ { [ 4 , 7 4 . 7 7 ] }$ ，地塞米松玻璃体内植入剂是 $0 . 0 7 \% \sim 0 . 1 0 7 \% ^ { [ 5 . 6 ] }$ 。为预防感染性眼内炎的发生，建议首先使用 $5 \%$ 聚维酮碘，消毒眼睑及周围皮肤，然后冲洗结膜囊至少$1 . 5 { \sim } 3 . 0 \ \mathrm { m i n }$ ，之后用生理盐水冲洗干净，以减少对眼部的刺激。对于怀疑有急性感染性眼内炎的患者，一经临床诊断须立即开始经验性治疗，并在治疗前获取眼内液标本以进行病原体检测和药物敏感性试验。感染性眼内炎的治疗措施包括IVI抗感染药物、糖皮质激素，以及玻璃体手术，具体治疗步骤和原则可依据《中国眼科手术后感染性眼内炎诊疗专家共识（2022 年）》进行［16］ 。对于可疑细菌性眼内炎，可经验性应用 IVI 万古霉素/头孢他啶治疗，必要时可考虑联合使用全身性抗菌药物。

推荐意见21 药物注射后，需关注患者视网膜情况，尤其是发生眼内炎症的患者，一旦视网膜血管炎和/或视网膜血管闭塞发生，应及时处理以避免视力丧失等严重情况的发生。对于怀疑视网膜血管炎和/或血管闭塞的患者，建议进行点眼、IVI或全身性糖皮质激素治疗，治疗期间暂停抗药物。（推荐级别：强烈推荐）

IVI抗VEGF药物相关的视网膜血管炎和/或闭塞性视网膜血管炎罕见，但会导致视力严重下降甚至视力丧失。目前各种抗 药物均有相关病例报道，其中关于布西珠单抗的研究较多，其临床表现主要为视物模糊、黑影飘动、眼红、眼痛及视野缺损等，视力严重下降［68，78］ 。 来源于美国眼科学会视觉智能研究（IRIS）及科莫多医疗地图（KomodoHealthcare Map）的数据显示，布西珠单抗相关眼内炎和/或视网膜血管阻塞的总体发生率约为 $2 . 4 \%$ ，其中视网膜血管炎和/或视网膜血管闭塞的发生率约为 $0 . 6 \%$ ，注射前 个月内有过该病史的患者发生风险更高［79］ 。随着对视网膜血管炎和/或视网膜血管闭塞诊治认识的深入，布西珠单抗相关视力丧失累积上市后报告率呈下降趋势。

推荐意见22 对超说明书用于IVI的药物，临床应用中应重点关注其眼部不良反应。（推荐级别：强烈推荐）

有研究表明， 氨基糖苷类药物有黄斑梗死风险［80‑82］，应始终警惕该类药物潜在的视网膜毒性，因此并不推荐氨基糖苷类作为眼内炎治疗或预防的首选，仅推荐在头孢类药物或万古霉素不能耐受的情况下使用。IVI万古霉素后可能发生非常罕见的出血性阻塞性视网膜血管炎，推测可能是万古霉素引起的迟发型超敏反应［83］ ，但该反应不能通过皮肤过敏试验识别，治疗上早期使用糖皮质激素可能是有益的。IVI甲氨蝶呤可能出现眼压升高、白内障、结膜充血和角膜病变等并发症，应给予对症治疗，必要时减少注射次数，严重时应暂停治疗［22］。长期使用伏立康唑滴眼液有发生眼表肿瘤性改变的报道，还可诱发眼表发育不良［84‑85］ ，应予以关注。IVI伏立康唑暂无相关报道，但也建议避免不必要的阳光直射，以降低对眼表的影响［86］ 。IVI曲安奈德用于玻璃体染色时，可能导致侵蚀性视网膜病变，建议避免玻璃体切除术结束时使用。 吲哚菁绿用于视网膜内界膜染色时，可能出现视野缺损、视网膜色素上皮毒性，自体血清冲洗有助于去除残存的染料［87］ 。

超说明书用于 药物发生不良反应的预防措施包括：（1）IVI前严格掌握适应证，充分进行用药安全性评估；（2）IVI时规范操作，严格遵守无菌操作原则，确保注射部位和深度的准确性；（3）IVI后做好术后眼部情况监测，及时发现并处理任何异常症状。处置建议包括：（1）根据严重程度考虑减少注药次数或立即停药；（2）进行全面眼科检查；（3）积极进行药物或手术治疗。

推荐意见23 药师应关注应用 药物后全身不良事件的发生风险。建议药师提醒患者警惕心脏、脑部的不适，注意监测心脑血管、肾脏相关指标；对于出现全身不良反应的患者，药师应协助医师制订相应的处理措施。（推荐级别：强烈推荐）

有研究表明，对于有心脑血管病史的患者，抗 药物后的死亡率明显升高［44，88‑89］ 。其中在脑卒中/心肌梗死后1年内注射抗VEGF药物的死亡风险更高［88］ 。 分析结果表明 患者接受高强度抗 药物治疗会增加脑血管意外和死亡发生的风险［90］ 。另有研究报道，近期有心血管病史或其他危险因素（如糖尿病）的患者因在IVI过程中可能出现严重的血压升高，因此发生新的心血管不良反应的风险增加［54‑55］ 。既往有脑卒中病史的患者应用IVI药物后再次发生脑卒中的风险可能更高［91］ 。

已有IVI抗VEGF药物后出现肾功能迅速恶化的病例报道［92‑93］ ，其主要表现为血肌酐升高、尿蛋白增加、尿白蛋白/肌酐升高，最终需肾脏替代治疗。对于年龄偏大、既往有慢性肾功能不全病史和/或基线蛋白尿病史的患者，IVI抗VEGF药物后快速进展为终末期肾病的风险更高［94］ 。因此，对于使用IVI抗VEGF药物的患者，建议长期监测尿常规和肾功能。

此外，有研究报道了 例继发于 抗 的非速发型药物超敏反应［95］ ，表现为轻度斑丘疹、紫癜，甚至红皮病，伴或不伴全身受累，如镜下血尿、蛋白尿或发热。涉及的药物有贝伐珠单抗、雷珠单抗和阿柏西普。这6例患者中，有2例再激发试验阳性，4 例再激发试验阴性。治疗方面，当超敏反应症状较轻时，一般无须停药，可给予抗组胺药或局部糖皮质激素治疗；症状较重时，应考虑暂停抗VEGF药物，给予糖皮质激素和/或免疫抑制剂治疗。

### 3.4 应用IVI药物患者的全程化药学服务

临床问题5 对应用IVI药物的患者，药师应如何开展全程化的药学服务？

推荐意见24 抗 药物、糖皮质激素玻璃体内植入剂应用较多的DME、nAMD、RVO疾病患者，尤以老年患者居多，常伴有多病共存、多重用药情况，建议药师对有伴发疾病的患者提供个体化的用药指导。（推荐级别：强烈推荐）

患者就诊时，建议药师详细询问患者病史，包括但不限于心脑血管疾病、糖尿病、呼吸系统疾病、肝肾疾病等，这些疾病往往与眼病并存，且相互影响。药师应协助医师管理患者的伴发疾病，给出个体化的用药建议，应特别警惕其他慢性病治疗药物可能加重IVI药物正在治疗中的眼病，如噻唑烷酮类药物可能增加DME发生风险［96］ ，司美格鲁肽可能增加糖尿病视网膜并发症、非动脉炎性前部缺血性视神经病变的风险［97］。

对于依从性较差的患者，可结合患者情况，考虑选择治疗间隔时间较长的药物（如抗 药物中的法瑞西单抗）。同时，药师还应积极与患者沟通，解答患者的用药疑问，提高患者的用药依从性。

推荐意见25 建议药师多形式、全方位开展科普宣教。药师可采用语言、文字材料、视频、音频等方式为应用IVI药物的慢性眼底病患者及其家属或照护者开展相关疾病知识、治疗方案等方面的科普宣教，提供综合的药物治疗建议、生活方式指导等服务，并对患者的用药问题进行解答。（推荐级别：强烈推荐）

推荐意见26 对应用IVI药物的慢性眼底病患者，建议有条件的医疗机构将互联网药学门诊与线下药学门诊相结合，开展定期随访的全程化药学服务，提高药物治疗效果和安全性。（推荐级别：强烈推荐）
