# 甲状腺相关眼病中医治疗专家共识（湖北）

湖北省中医师协会内分泌代谢病专业委员会, 湖北省中医(中西医结合)甲状腺病专科联盟, 《甲状腺相关眼病中医治疗专家共识(湖北)》编写组

基金项目：全国中医学术流派传承工作室第二轮建设项目-湖北省陈氏瘿病学术流派传承工作室（国中医药人教函[2019]62号）湖北省自然科学基金创新发展联合基金项目(项目编号2024AFD306)。

关键词甲状腺相关眼病中医;共识

中图分类号 R249

文献标识码：A

甲状腺相关眼病（TAO）是一种与甲状腺疾病密切相关的器官特异自身免疫性疾病，位居成人眼眶疾病发病率首位。 $25\% \sim 50\%$  Graves病患者伴有TAO表现，而 $2\%$  的桥本甲状腺炎患者和少数甲状腺功能正常的患者也会发生 $\mathrm{TAO}^{[1]}$ 。TAO具体发病机制尚未完全阐明，已表明年龄、性别、种族、解剖因素、促甲状腺激素受体抗体(TRAb)、甲状腺功能异常、放射性碘治疗、吸烟是本病发生和恶化的危险因素，组织学上表现为眼眶多种细胞因子和炎性介质浸润、活动期软组织肿胀、晚期组织萎缩纤维化，临床表现包括眼睑退缩、眼球突出、复视、限制性斜视、暴露性角膜炎和甲状腺功能障碍视神经病变等，严重影响患者身心健康[2-4]。中医将本病归属于“鹤眼凝睛病”的范畴，病位在目，病本在肝，与脾、肺、肾有关，风、火、痰、湿、瘀、虚是其主要病理因素，病理特点为本虚标实，虚实夹杂[5]。近年来，中医辨证施治、中医外治法和中西医结合疗法对TAO取得良好的治疗效果[6]。本专家共识依据国内外文献相关研究证据，结合湖北省中医师协会内分泌代谢病专业委员会、湖北省中医（中西医结合）甲状腺病专科联盟、湖北省陈氏瘿病学术流派传承工作室临床实践及专家讨论意见，初步形成2024版TAO的中医诊疗专家共识。采用2001年英国牛津大学循证医学中心证据分级与推荐强度。该专家共识为内分泌科、眼科医护人员及规范化培训医师提供临床指导，为进一步深入研究奠定基础。

文章编号：1000-0704(2025)01-0061-06

## 1 TAO诊断

### 1.1 西医诊断标准

参考Bartley标准及《中国甲状腺相关眼病诊断和治疗指南(2022版)》[7-8]。见表1。

表 1 TAO 的诊断标准

<table><tr><td>首发症状</td><td colspan="2">合并以下三项体征或辅助检查之一</td></tr><tr><td rowspan="3">眼睑退缩</td><td>(1)甲状腺功能或甲状腺相关抗体异常</td><td rowspan="3">须排除其他原因</td></tr><tr><td>(2)眼球突出</td></tr><tr><td>(3)眼外肌受累</td></tr><tr><td rowspan="3">甲状腺功能或甲状腺相关抗体异常</td><td>(1)眼睑退缩</td><td></td></tr><tr><td>(2)眼球突出</td><td></td></tr><tr><td>(3)眼外肌受累</td><td></td></tr></table>

### 1.2 TAO 活动性与严重度评估

TAO分为活动期和非活动期，采用临床活动评分(CAS)对TAO患者进行活动性分期，对于制定治疗方案提供依据。EUGOGO严重程度分级将TAO分为轻度、中重度和极重度，依据其严重程度指导TAO的管理[8-10]。见表2、表3。

### 1.3 中医辨证分型[11-12]

#### 1.3.1 肝火亢盛证：多见于 TAO 活动期炎症阶段。双眼突出，目赤肿痛，畏光流泪，结膜充血水肿，口干口苦，急躁易怒，怕热汗出，舌质红，舌苔黄，脉弦或滑或弦数。

表 2 TAO 的临床活动性评分标准

<table><tr><td>序号</td><td>评分内容</td><td>初诊</td><td>随访</td></tr><tr><td>1</td><td>眼球后自发疼痛</td><td>1分</td><td>1分</td></tr><tr><td>2</td><td>眼球活动时疼痛</td><td>1分</td><td>1分</td></tr><tr><td>3</td><td>眼睑充血</td><td>1分</td><td>1分</td></tr><tr><td>4</td><td>眼睑水肿</td><td>1分</td><td>1分</td></tr><tr><td>5</td><td>结膜充血</td><td>1分</td><td>1分</td></tr><tr><td>6</td><td>结膜水肿</td><td>1分</td><td>1分</td></tr><tr><td>7</td><td>泪阜肿胀</td><td>1分</td><td>1分</td></tr><tr><td>8</td><td>1~3个月眼球突出度增加2mm或以上</td><td></td><td>1分</td></tr><tr><td>9</td><td>1~3个月眼球运动减少8°或以上</td><td></td><td>1分</td></tr><tr><td>10</td><td>1~3个月视力下降1行或以上</td><td></td><td>1分</td></tr><tr><td></td><td>初诊患者得分≥3分为活动期,&lt;3分为非活动期 随访 患者≥4分为活动期</td><td></td><td></td></tr></table>

表 3 TAO 的 EUGOGO 严重度分级

<table><tr><td>严重度</td><td>临床特征</td><td>生活质量</td></tr><tr><td>轻度</td><td>有以下一种及以上特征(1)轻度眼睑退缩(&lt;2mm)(2)轻度软组织受累(3)轻度眼球突出(&lt;3mm)(4)无或一过性复视(5)润滑剂治疗有效的角膜暴露有以下两种及以上特征</td><td>对生活质量影响较小,不足以需要免疫调节或手术治疗</td></tr><tr><td>中重度</td><td>有以下两种及以上特征(1)眼睑退缩≥2mm(2)中度或重度软组织受累(3)眼球突出≥3mm(4)间断或持续复视</td><td>对生活质量有影响,但没有威胁视力,活动期需要免疫抑制干预,非活动期需手术干预</td></tr><tr><td>极重度</td><td>有以下一种或两种特征(1)甲状腺功能障碍性视神经病变(2)严重暴露性角膜病变</td><td>威胁视力,需立即干预</td></tr></table>

#### 1.3.2 肝风拘急证：多见于TAO眼睑退缩为主要表现。眼睑退缩，眼睑迟落，露白，或伴眼球突出，眼干涩，头晕，手抖，舌质淡红，舌苔微黄，脉弦或弦细。
#### 1.3.3 脾虚痰湿证：多见于TAO眼睑肿或活动期水肿阶段。眼睑肿胀，眼突，多泪多，眼部异物感，或伴眼睑下垂，乏力疲劳，少气懒言，纳呆，便溏，舌淡胖，苔白腻，脉细缓。
#### 1.3.4 痰瘀阻络证：多见于 TAO 眼肌纤维化或球后脂肪堆积。双眼或单眼球突出，眼睑闭合不全，露白，视物重影，或伴眼睑肿胀，或双眼瞳孔不在同一水平线，胸闷，舌质暗红，舌苔白腻，脉弦滑或涩。
#### 1.3.5 阳虚络阻证：多见于TAO非活动期。眼睑肿胀，结膜水肿，眼突，畏寒，乏力，四肢不温，面色晦暗，舌体

胖大，舌质淡或暗紫，或有瘀斑，舌苔白腻，脉沉细涩。

#### 1.3.6 肝肾阴虚证：多见于TAO恢复期。双眼轻度突出，视物模糊，目涩流泪，五心烦热，腰膝酸软，头晕耳鸣，舌质红，少苔，脉细。

## 2 TAO中医治疗

### 2.1 辨证论治

#### 2.1.1 肝火亢盛证[13-14]治以清肝泻火，凉血消肿。方用龙胆泻肝汤加减(Ib级，强推荐)。常用药物：龙胆草、夏枯草、黄芩、黄连、栀子、丹皮、生地、赤芍、石决明、车前草、蒲公英、青箱子、防风、甘草等。
#### 2.1.2 肝风拘急证[15-16]：治以柔肝息风，缓急解痉。方用息风缓急方加减（IIb级，弱推荐）。常用药物：钩藤、僵蚕、白芍、全蝎、地龙、蝉蜕、防风、葛根、生地、刺蒺藜、炙甘草等。
#### 2.1.3 脾虚痰湿证[17-18]治以健脾利湿，化痰消肿。方用自拟四苓汤合瘿突1号方加减（IIb级，弱推荐）。常用药物：黄芪、白术、茯苓、土茯苓、猪苓、茯苓皮、泽泻、半夏、陈皮、穿山龙、防己、防风、蝉蜕、炙甘草等。
#### 2.1.4 痰瘀阻络证[19-20]治以化痰消肿，活血通络。方用桃仁红花煎加减（V级，弱推荐）。常用药物：桃仁、红花、赤芍、三棱、莪术、水蛭、蜈蚣、浙贝母、穿山龙、丝瓜络、泽泻、泽兰、炙甘草等。
#### 2.1.5 阳虚络阻证[21-22]：治以益气温阳，化痰散瘀。方用平目汤加减(Ib级，强推荐)。常用药物：黄芪、淫羊藿、丹参、川芎、白芥子、桂枝、制鳖甲、车前子、白花蛇舌草等。
#### 2.1.6 肝肾阴虚证[23]：治以滋补肝肾，通络明目。方用养目平突方加减（IIb级，弱推荐）。常用药物：墨旱莲、白芍、鳖甲、千里光、茺蔚子、丹皮、莪术、白芥子、浙贝母、玄参等。
### 2.2 中成药治疗
#### 2.2.1 昆明山海棠片[24]：功效：祛风除湿，舒筋活络，清热解毒。单用或辅助用于TAO活动期。用法用量：口服，3次/d，2片/次，饭后服用，或遵医嘱。禁忌：孕妇、哺乳期妇女或患有肝脏疾病等严重全身疾病患者禁用；处于生长发育期的婴幼儿、青少年及生育年龄有孕育要求者不宜使用，或全面权衡利弊后遵医嘱使用；患有骨髓造血障碍的疾病者禁用；胃、十二指肠溃疡活动期禁用；严重心律紊乱者禁用（V级，弱推荐）。
#### 2.2.2 雷公藤多苷片[25]：功效：祛风解毒，除湿消肿，舒

筋通络。单用或联合糖皮质激素治疗活动期  $\mathrm{TAO}$  。用法用量口服，按体重每千克每日  $1\sim 1.5\mathrm{mg}$ ，分3次饭后服用，或遵医嘱。禁忌：孕妇忌用。严重心血管病合老年患者慎用。服药期间可引起月经紊乱，精子活力及数目减少，白细胞或血小板减少，停药后可恢复（IIc级，弱推荐）。

#### 2.2.3 火把花根片[26]：功效：祛风除湿，舒筋活络，清热解毒。用于TAO活动期。用法用量：口服，3次/d，3~5

片/次，饭后服用，或遵医嘱。禁忌：孕妇、哺乳期妇女或患有肝脏疾病等严重全身疾病患者禁用处于生长发育期的婴幼儿、青少年及生育年龄有孕育要求者不宜使用，或全面权衡利弊后遵医嘱使用；患有骨髓造血障碍的疾病者禁用；胃、十二指肠溃疡活动期禁用；严重心律紊乱者禁用（Ic级，弱推荐）。

### 2.3 中药效方治疗

根据文献总结了中药效方（不包括2.1中代表方），根据其组成、功效及适应症，恰当运用于TAO的治疗。见表4。

表 4 中药效方

<table><tr><td>方名</td><td>组成</td><td>功效</td><td>适应症</td></tr><tr><td>丹栀逍遥散[27] (Ib级,强推荐)</td><td>丹皮10g,炒山栀10g,白芍30g,茯苓15g,白术10g,当归20g,薄荷6g,甘草10g</td><td>疏肝清热,健脾养血</td><td>活动期TAO</td></tr><tr><td>丹栀逍遥散加减方[28] (IIc级,弱推荐)</td><td>柴胡12g,当归20g,茯苓15g,白芍12g,白术12g,薄荷6g,牡丹皮10g,栀子10g,夏枯草15g,决明子12g,鳖甲10g,玄参12g,龟甲10g,炙甘草6g</td><td>清肝泻火,疏肝行气,活血散结</td><td>活动期中重度TAO肝火亢盛证</td></tr><tr><td>固本消瘦汤[29] (IIc级,弱推荐)</td><td>黄芪15g,桔梗10g,太子参15g,夏枯草15g,赤芍15g,白芍15g,青箱子10g,煅牡蛎30g,蜂房15g</td><td>益气养阴,固本培元</td><td>TAO气阴不足,肝郁火炽痰凝证</td></tr><tr><td>加味夏枯扶桑丸[30] (IIc级,弱推荐)</td><td>夏枯草150g,桑叶150g,忍冬藤120g,忍冬花120g,百合60g,浙贝母60g,玄参60g,麦冬60g,北沙参60g,龟板180g,鳖甲180g,牡蛎180g,石决明180g,香附50g,羚羊角30g,阿胶50g</td><td>育阴潜阳,化痰散结</td><td>TAO肝肾阴虚,阳亢痰凝证</td></tr><tr><td>加味小柴胡汤[31] (IIc级,弱推荐)</td><td>柴胡、茯苓、黄芩各20g,车前子、夏枯草、炒枳壳各15g,白芍、密蒙花、构杞子、白芥子、生甘草各10g</td><td>疏肝清热,化痰消肿</td><td>TAO肝火旺盛证</td></tr><tr><td>甲眼消[32] (IIc级,弱推荐)</td><td>黄芪、生地黄、五味子、茯苓、薏苡仁、丹参、赤芍、法半夏、浙贝母、车前子、决明子、白蒺藜</td><td>益气养阴,清肝明目,化痰祛瘀</td><td>TAO气阴两虚,肝热痰凝证</td></tr><tr><td>抗甲突汤[33] (IIIb级,弱推荐)</td><td>太子参15g,生地15g,北沙参12g,熟地15~30g,夏枯草15~30g,羌活6g,白芷6g,川芎6g,防风10g,杭菊花10g,九里光15~20g,苦丁茶15g,柴胡6g,当归6g,石决明20~30g,谷精草10g,猪苓15g,车前子15g,酸枣仁10g,生甘草3~5g</td><td>滋阴,益气,平肝,清热,化瘀,祛风明目</td><td>TAO气阴两虚,肝郁热结证</td></tr><tr><td>疏肝健脾方[34] (IIb级,强推荐)</td><td>柴胡15g,川芎10g,陈皮10g,香附10g,白芍15g,枳壳15g,茯苓15g,人参10g,白术15g,炙甘草5g</td><td>疏肝健脾</td><td>活动期TAO肝郁脾虚证</td></tr><tr><td>缩眼汤[35] (IIc级,强推荐)</td><td>黄芪30g,汉防己15g,白术12g,茯苓30g,薏苡仁30g,草薢20g,白芍20g,枸杞子15g,牡丹皮15g,酸枣仁20g,白蒺藜15g,菟蔚子20g,青箱子15g,杭菊15g</td><td>养肝明目,健脾利湿兼祛风活血</td><td>TAO肝阴虚,脾气虚证</td></tr><tr><td>天麻钩藤饮加减方[36] (IIc级,强推荐)</td><td>天麻10g,钩藤10g,石决明30g,杜仲10g,川牛膝10g,桑寄生10g,栀子10g,黄芩10g,益母草10g,白芍10g,柴胡8g,夏枯草20g,白蒺藜10g</td><td>平肝熄风,补益肝肾</td><td>TAO肝阳上亢、肝风上扰证</td></tr><tr><td>泻火平突散[37] (Ib级,强推荐)</td><td>龙胆草15g,黄芩15g,夏枯草30g,黄药子9g,青黛15g,牡丹皮15g,栀子15g,青箱子15g,白蒺藜15g,赤芍12g,菊花10g</td><td>泻火平突</td><td>TAO肝火旺盛证</td></tr></table>

### 2.4 其他中医药疗法

#### 2.4.1 针刺治疗[38-39]。见表5。

#### 2.4.2 针刺联合刺络放血疗法[40]针刺基本选穴太阳、攒竹、鱼腰、承泣、合谷、足三里、丰隆、三阴交、行间。阴虚火旺、痰瘀互结：合谷、行间行捻转泻法，三阴交捻转补法，足三里、丰隆平补平泻。热毒壅盛、脉络瘀滞：合谷、行间、三阴交、足三里行捻转泻法，丰隆平补平泻。

气虚血瘀、痰湿凝滞：合谷、行间、三阴交行捻转平补平泻手法；足三里、丰隆捻转补法。所有针刺穴位留针20min。电针仪导线的正极连接在攒竹穴上，负极连接在鱼腰穴，采用连续波，20min/次。

刺络放血疗法：在背部膀胱经、督脉等进行刮痧放血，依据临床表现辨证配合太阳穴或其他穴位点刺放血。针刺5次/周，刺络放血每周1次，2周1个疗程，连续

1~4个疗程(IIIb级，弱推荐)。

表 5 针刺治疗

<table><tr><td>取穴</td><td>针具</td><td>操作</td><td>频率</td><td>疗程</td></tr><tr><td>内关、间使、足三里、三阴交、太冲、风池、上天柱、气瘿穴、合谷、丰隆、晴明、上明、内童子髎、承泣、球后、丝竹空、阳白、攒竹(IIIb级,强推荐)</td><td>0.25 mm×40mm 毫针</td><td>合谷、丰隆、内关、间使和太冲采用提插捻转泻法:足三里和三阴交采用提插捻转补法;风池、上天柱采用导气法,要求针感传至同侧眼区,其余穴位不施补泻手法</td><td>隔日针刺1次</td><td>连续3个月为1个疗程</td></tr><tr><td>风池、上天柱、太阳、阳白、印堂、四白、外关、合谷、内关、足三里、阴陵泉、三阴交、太冲(IIIb级,弱推荐)</td><td>1.5~2.0寸32号不锈钢毫针</td><td>风池、上天柱穴向对侧眼部方向进针1.2~1.4寸,行导气法,使针感向同侧眼眶区外部及眼部放射,要求气至病所 阳白向鱼腰穴透刺 印堂、太阳、四白常规刺法,静留针。远端取穴按虚实辨证,补虚泻实,行提插捻转补泻。</td><td>连续针刺5d,休息2d,</td><td>20次为1个疗程,疗程间休息7d,连续治疗3个疗程</td></tr></table>

#### 2.4.3针刺联合穴位按摩[41]针刺取穴主穴1睛明、球后主穴2承泣、上明配穴阳白、鱼腰、攒竹、丝竹空、太阳、合谷、曲池、太冲、光明，两组主穴交替使用，辅以配穴  $3\sim 4$  穴。操作：选用直径  $0.32\mathrm{mm}$  毫针，取仰卧位嘱患者闭目，针晴明时左右将眼球推向外侧固定，沿眼眶边缘缓缓刺入  $15\sim 20\mathrm{min}$  ；针球后左手将眼球向上方固定，沿眶下缘从外向内上方向缓缓刺入  $15\sim 20\mathrm{min}$  斋承泣时左手将眼球推向上方固定，沿眶下缘缓缓直刺 $15\sim 20\mathrm{min}$  斋上明时左手将眼球推向下方固定，沿眼眶上缘方向上缓慢刺入  $3\sim 5\mathrm{mm}$  ，然后使针尖朝眶底直刺 $25\sim 30\mathrm{min}$  ；阳白刺向鱼腰，攒竹透丝竹空，太阳刺向目外眦。以上各穴均捻转进针，不提插，  $5\mathrm{min}$  行针1次，留针  $20\mathrm{min}$  ，合谷、曲池、太冲、光明均提插补泻法。
穴位按摩取穴：风池、上天柱、颈夹脊、翳明、睛明、攒竹、鱼腰、丝竹空、瞳子、承泣、四白等穴。操作，取针后进行，先分别按压眶周诸穴各  $1\mathrm{min}$ ，按摩眼球8~10次，以患者舒适为度，再用拇指揉压风池、上天柱、翳风、翳明等穴各1分钟，最后用拇指紧贴两侧颈夹脊自上而下拔揉至第7颈椎，反复3次（IIc级，弱推荐）。
#### 2.4.4 穴位按摩联合中药雾化[42]：穴位按摩取穴：阳白配四白、睛明配瞳子颗粒两组穴，交替按摩，共计  $5\mathrm{min}$ 。
中药雾化：穴位按摩结束后，将自拟五花汤（菊花、野菊花、密蒙花、月季花、玫瑰花）加入超声波医用雾化器中冷熏，双眼对准出气口距离  $10\mathrm{cm}$  左右，治疗时间为 $10\mathrm{min}$  (IIc级，弱推荐)。
#### 2.4.5 挑治法[43]：取甲状腺高点和肝俞穴（左右交替），采用针挑法。患者俯卧位，局部常规消毒，左手固定挑刺点，右手持针，横刺入穴点的皮肤，纵行挑破皮肤下 $0.2\sim 0.3\mathrm{cm}$  深的白色纤维，术后纱布固定。每周治疗2

次（Ib级，弱推荐）。

## 3 西医治疗[7,10]

### 3.1 药物治疗

#### 3.1.1 糖皮质激素糖皮质激素静脉冲击治疗是中重度和极重度活动期TAO的一线治疗方法；重复糖皮质激素冲击治疗是中重度活动期TAO二线治疗，或用于眼眶放射治疗或其他传统免疫抑制剂的联合治疗。糖皮质激素局部注射用于全身糖皮质激素不能耐受并以眼睑症状或单条眼外肌增粗为主要表现的早期活动期TAO。
#### 3.1.2 生物制剂：可作为中重度活动期 TAO 的二线治疗方法，如替妥木单克隆抗体、利妥昔单克隆抗体和托珠单克隆抗体等。
#### 3.1.3 传统免疫抑制剂 吗替麦考酚酯联合糖皮质激素静脉冲击对病情复杂的中重度活动期TAO可提高疗效；环孢素、甲氨蝶呤和硫唑嘌呤与糖皮质激素联合可作为中重度活动期TAO的二线治疗。

### 3.2 放射治疗

可作为中重度活动期TAO的二线治疗方法，适用于糖皮质激素不敏感、不耐受或依赖的患者。推荐采用三维调强放射治疗技术，眼眶放射治疗联合使用糖皮质激素可获得更好的疗效。

### 3.3 手术治疗

非活动期TAO眼球突出、斜视或眼睑畸形，影响患者外观、视功能或生活质量，可行眼部相关矫正手术极重度TAO需缓解视神经压迫或角膜暴露，可行眼眶减压手术。眼眶减压手术可矫正眼球突出，缓解眶尖部压力；斜视矫正手术可矫正眼肌病变导致的限制性斜视；眼睑矫正手术可矫正上睑和下睑退缩、倒睫、睑缘位置

异常、上睑下垂等。

## 4 护理调摄[44-45]

### 4.1 危险因素的控制[7]

所有TAO患者均应戒烟，未发生TAO的GD患者也应戒烟。可以考虑他汀类药物控制高胆固醇血症。全程监测甲状腺功能，尽量保持甲状腺功能正常。轻度活动期TAO患者补硒治疗可降低眼病进展风险。

### 4.2 生活护理

保持生活规律，保持室内空气清新、光线柔和，避免强光刺激，外出可佩戴有色眼镜。睡眠时抬高枕头，睡前减少饮水。忌浓茶、咖啡，戒烟。

### 4.3 眼部护理

注意眼部卫生，减少用眼，预防眼疲劳。复视严重者，建议覆盖单眼。眼睑闭合不全、眼干涩者，可予以人工泪液，睡前给予抗生素眼膏，必要时戴湿房镜保护角膜。

### 4.4 饮食护理

饮食宜清淡，勿食辛辣刺激性强的食物，增加维生素A、B族、C、E的摄入，如牛奶、西红柿及新鲜水果摄入洋葱、西兰花、三文鱼等富硒食物。注意补充水分。

### 4.5 心理护理

营造整洁、安静、舒适的休养环境，减少患者焦虑不安等负性情绪。建立良好的医护患关系，通过行为、语言、和蔼的态度、丰富的知识、熟练的技术给患者带来心理上的良好感受。建立与医生、护士、家属、同病室患者之间良好群体关系，增强战胜疾病的信心。鼓励患者表达不良情绪，减少心理症状对患者带来的不良影响。