# 视网膜色素变性治疗循证指南(2021年)

中国眼科遗传联盟 中国眼遗传病诊疗小组 中国医师协会眼科医师分会遗传眼病学组通信作者:金子兵,Email:jinzb502@ccmu.edu.cn

【摘要】视网膜色素变性(retinitis pigmentosa,RP)是眼科常见的遗传性视网膜疾病，常合并眼部多种并发症。针对 RP原发病治疗的报道较多，包括药物、激光、手术治疗以及基因治疗和细胞治疗等。既往的治疗方法大多疗效不明确，而近期发展的某些基因治疗和细胞治疗方法经临床试验证实了其安全性，可改善部分患者视功能，值得进行大规模随机对照临床试验研究。此外，RP 合并白内障等眼部并发症的治疗也存在较多问题。本指南参考一些文献和广泛征求有关专家的意见对 RP 原发病及眼部常见并发症的治疗进行总结，供眼科医师参考。（眼科，2021,30：249-258)

【关键词】视网膜色素变性/治疗;循证指南

DOI: 10.13281/j.cnki.issn.1004–4469.2021.04.001

Clinical evidenced guideline for treatment of retinitis pigmentosa

Chinese Eye Genetics Consortium; Chinese Team for Clinical Diagnosis and Treatment of Genetic Eye Diseases; Genetic Eye Disease Group, Ophthalmologist Branch, Chinese Medical Doctor A ssociation

Corresponding author: Jin Zibing, Email: jinzb502@ccmu.edu.cn

【Abstract】 Retinitis pigmentosa (RP) is the most common hereditary retinal disease. There are many reports on the treatment of RP, including the drug, laer, surgica, gene and cel therapy. The efectiveness of previous treatments is ambiguous. The emerging gene therapy andce therapy for RPhave shon safety and worth further investigationsand randomized clinical tials.Inadition there are some problems in the treatment of RP combined with cataract and other ocular complications.This guideline summarizes treatments ofRPand ts complications, reers to the latest lteratures,adextensively solicits opiions fromexperts for the referene of ophthalmologists. (Ophthalmol CHN, 2021, 30: 249-258)

【Key words】 retinitis pigmentosa/treatment; evidence guideline DOI: 10.13281/j.cnki.issn.1004–4469.2021.04.001

视网膜色素变性(retinitis pigmentosa,RP)是由基因突变引起的一类具有临床和遗传异质性、以进行性夜盲、视野缩小和视力下降为特征的视网膜变性疾病，全球患病率为1/3000\~1/4000。目前针对RP有很多治疗方法，但大部分并未进行规范、严谨的临床研究而被直接用于临床。有些方法已被随机对照临床试验（randomized clinical trail, RCT)证实无效，却仍在临床使用。因此，本文针对RP及其并发症的治疗方法进行了系统地归纳和分析，并广泛征求了有关专家的意见，希望能为眼科医生提供可参考的循证医学证据，同时能为RP的规范化治疗提供临床循证指南。本指南仅适用于原发性RP患者。

## 一、RP的基因治疗

### (一)针对RP致病基因的治疗

迄今虽已发现近百种RP致病基因，但国内尚无已投入临床应用的基因治疗方法。2018年美国和欧盟批准上市了一种基因治疗药物 Luxturna®。该药由美国Spark公司开发，用于治疗RPE65基因突变引起的Leber先天性黑朦和常染色体隐性遗传性RP，但目前尚未在中国获批用于临床。RP基因治疗仍然是当前眼科领域的研究热点，有多项临床试验正在进行中。除已上市的 Luxturna®，还有两项RP基因治疗临床试验发表了相关研究结果，其中一项研究对RPGR基因突变所致的RP开展I至IⅢI期基因治疗临床试验。在对18例RP患者视网膜下注射8型腺相关病毒携带的RPGR，随访至术后6个月时有6例患者微视野缺损范围出现不同程度减少，未发现治疗相关的并发症[1]。另一项临床试验对6例MERTK基因突变所致的RP患者视网膜下注射重组2型腺相关病毒携带的MERTK，随访至术后2年时有2例患者视力改善，即从术前20/160和20/200均提高至20/80。还有1例患者视力从术前20/50提高至20/40（术后90天），后由于出现白内障在术后2年时视力又下降至20/100。所有患者均未发现治疗相关的严重并发症[2]。另有四项（NCT03316560、NCT03252847、

NCT04312672、NCT04671433）针对RPGR基因突变、两项（NCT02759952、NCT04611503）针对PDE6A基因突变以及一项（NCT03328130)针对PDE6B基因突变所致RP的临床试验正在进行中(Clinicaltri-als.gov)，尚未公布试验结果。以上正在进行的研究均为前瞻性、非盲法、自身对照临床试验，尚无高级别证据的RCT研究。

### (二)光遗传学治疗

光遗传学治疗是RP基因治疗的另一个思路，其原理是利用病毒载体工具，将光感基因（如ChR2、eBR、NpHR3.0、Arch 或 OptoXR 等)转入到特定类型的细胞中表达特殊离子通道蛋白。光感离子通道在不同波长的光照刺激下会选择性通过阳离子或阴离子，从而引起细胞膜电位变化，达到对细胞选择性兴奋或抑制的目的。由美国Allergan公司牵头的利用光遗传学药物RST-001进行玻璃体注射治疗晚期RP已完成I期前瞻性、非盲法临床试验，证明了该疗法的安全性，目前正在招募患者进行ⅡI期临床试验（NCT02556736）用以评价疗效。2017年法国GenSight公司发起了玻璃体注射GS030-DP联合重复光刺激治疗非综合征性RP的I/II期前瞻性、非盲法临床试验（NCT03326336），共招募15例患者，做3个剂量递增试验，预期 2025年年底完成所有试验项目。2021年5月该研究团队报道了一例注射GS030-DP11个半月后的58岁患者在特殊眼镜的帮助下，视力从治疗前的光感提高至能够感知、定位和触摸到白色桌子上的灰色订书钉盒[3。但用于光遗传学治疗的合适基因及其载体尚待高级别证据RCT研究[4]。

## 二、RP的细胞治疗

细胞治疗RP目前主要处于临床前试验阶段。国内外开展了一些细胞治疗RP的临床试验，均为I期前瞻性、非盲法、自身对照研究，尚无高级别RCT证据支持。用于临床试验的细胞类型较多，包括胎儿视网膜前体细胞、自体间充质干细胞、胚胎干细胞来源的视网膜色素上皮细胞（retina pigment ep-ithelium，RPE）、人原代RPE、成年人感光细胞和神经前体细胞等，其中以前两种最常见。

目前有11项临床试验报道了初步观察结果，均证实使用以上细胞治疗RP是安全的。较早的临床试验主要利用胎儿视网膜前体细胞治疗RP，其中三项临床试验对30例患者视网膜下注射胎儿视网膜前体细胞悬液，随访了13个月至40个月不等。结果发现 $43 \%$ 的患者有短暂视力提高，随后又恢复至基线水平[5-7]。还有四项临床试验利用胎儿视网膜片层或成年人感光细胞片层进行视网膜下移植[8-11]。这种治疗方式对术者技术要求较高，且手术创伤较大，所以仅治疗了17例患者。通过6\~12个月的随访，有4例患者视力提高，其中1例患者视力维持至术后6 年仍未下降。

近年来开展较多的细胞治疗方法是利用患者自体间充质干细胞治疗RP。其步骤是从患者自体骨髓或脂肪中分离纯化间充质干细胞并制备成细胞悬液，再进行玻璃体内或视网膜下注射。目前已开展五项自体骨髓间充质干细胞治疗RP临床试验。其中三项发表了初步试验结果，共治疗了37例RP患者，随访了10\~12个月，所有患者均未出现严重不良反应， $51 \%$ 的患者视力在短暂提高后又恢复至基线水平[12-14]。另有一项研究将患者自体脂肪间充质干细胞注射到视网膜下，治疗了11例患者，随访6个月后6例患者出现并发症，仅1例患者视力提高[5]。可见目前已发布的细胞治疗RP的临床疗效并不明确，尚需开发更加安全有效的细胞制剂。

2018年国内开展了两项视网膜下注射人原代RPE或胚胎干细胞来源的RPE治疗RP的I期临床试验（NCT03566147、NCT03944239)，细胞注射剂量分别为15万和30\~100万个细胞，预计随访1年，目前尚未公布试验结果。2020 年Cedars-Sinai医学中心和美国加州再生医学研究所公布了由其牵头的利用神经前体细胞（药物名称CNS10-NPC）治疗RP的非随机开放临床试验（NCT04284293），预期招募16例视力低于0.1的RP患者，视网膜下注射30\~100万个细胞，主要评价细胞治疗的安全性和有效性。

## 三、RP的激光治疗

针对RP的激光治疗目前未在临床实践中得到推广，其相关临床研究非常少，仅有三项回顾性病例系列，因此需更多的临床试验验证。早期的治疗方式是传统激光光凝，即通过热效应在RPE及脉络膜水平形成瘢痕使位于其上的感光细胞死亡、丢失，减轻残余RPE吞噬负担，并增强残余感光细胞供氧。1992 年美国俄亥俄州立大学Williams 等[6]对10例RP患者采用氩激光播散性光凝周边视网膜（每眼900点），发现激光治疗还可引起外周血免疫细胞反应及致炎因子表达改变。然而传统激光光凝被证实在治疗区效果更佳，但人视网膜黄斑区不宜密集光凝，因此目前并不推荐。另一种方式是阈值下微脉冲光凝，主要针对黄斑区RPE，刺激其产生热休克蛋白70以抑制感光细胞凋亡，同时不对视网膜细胞产生损伤，故可反复实施。美国Luttrull等分别在2016年[7及2018年[18]实施阈值下二极管微脉冲激光治疗RP患者的回顾性、非对照、小样本研究，结果显示光凝术后患者视野改善，视力提高且无明显不良反应。阈值下微脉冲光凝治疗RP尽管有一定疗效，但因临床研究少目前并不足以作为临床治疗的推荐，其长期疗效有待进一步证实。

## 四、RP的手术治疗

虽然有研究证实了RP手术治疗的部分有效性与安全性，目前仍缺乏RCT高证据级别研究的支持。RP的手术治疗主要包括眼外肌植入术、眼内自体富血小板血浆治疗以及视网膜假体植入术三种方式。

### (一)眼外肌植入术

1963年印度Agarwal等[19]首先报道将部分外直肌移植于巩膜与脉络膜之间拟增加脉络膜血供治疗RP的新术式。上世纪八九十年代国内眼科学界针对该术式开展了大量相关实践与报道[20-24]，但2000年后鲜有报道，主要是该术式治疗RP的有效性尚缺乏可靠的临床证据。值得注意的是，眼外肌植入术偶可并发眼内积血、视网膜脱离、玻璃体脱出、玻璃体混浊和眼内炎等并发症。

### （二)自体富血小板血浆治疗

自体富血小板血浆(platelet-rich plasma， PRP)比自体血清含有更高浓度的生长因子和细胞黏附因子。动物模型研究表明生长因子和神经营养因子能减缓视网膜变性[25-26]。土耳其Arslan等[27-28]在其开展的前瞻性、非盲法研究中，对37例RP患者（49眼）Tenon囊下注射自体 PRP $1 . 5 ~ \mathrm { m l }$ （对照组11例22眼Tenon囊下注射自体无血小板血浆），每3周1次，共3次，随访1年，治疗组ETDRS 视力表平均提高11.6个字母，视野MD值从-25.3dB提高到-23.1 dB，多焦 ERG一环反应振幅从 $2 4 . 4 \mathrm { n v / d e g } ^ { 2 }$ 提高至 $3 8 . 5 ~ \mathrm { n v / d e g } ^ { 2 }$ ，未发生严重不良事件或全身副作用。Kahraman和Oner[29对77例接受自体PRP治疗的患者进行自身对照研究，结果显示治疗前后Snellen 视力表视力从基线的 $0 . 2 2 { \scriptstyle \pm 0 . 1 8 }$ 提高至$0 . 3 1 { \pm } 0 . 1 9$ ，差异具有统计学意义。目前，国际上关于PRP治疗的研究较少，其临床适用性仍需更多的研究依据、尤其高级别的研究证据支持。

### (三)视网膜假体植入术

视网膜假体植入为严重的晚期RP患者带来了曙光。对完全丧失光感受器的患者，视网膜假体植入是未来重要的视觉康复手段。但目前植入手术过程较为复杂，假体的稳定性和远期效果均需进一步验证。

视网膜假体通常包括视觉捕捉设备、外部处理单元以及植入体设备三个部分。植入体设备通常含有刺激器芯片，该芯片可将收集到的数据转化成电流，进而形成一个微电机矩阵刺激内层视网膜。同时，将收集到的内部信息经过反向数据链再反馈给外部处理器，形成视觉信息的捕捉、收集和反馈。视网膜假体系统在既往20 年里取得了一定进展。基于新型生物材料(包括纳米材料)的视网膜假体芯片研发是未来视网膜假体研发的重要节点。目前，α-AMS、ArgusⅡI以及IRISII三款视网膜假体获得美国食品和药物管理局(FDA)的消费者使用批准或欧盟的合格评定(CE)等国际认可的资质。

1. $\alpha$ -AMS视网膜假体：2005年以来德国RetinaImplant 公司研发了 $\alpha$ -IMS与 $\alpha$ -AMS两代视网膜假体且获得了欧盟 CE 评定。 $\alpha$ -AMS与 $\alpha$ -IMS相比，在视觉改善效果相似的情况下，使用寿命从8个月提升至4.7年，且生物稳定性更强[30]。前瞻性研究显示 $8 6 . 7 \% \sim 1 0 0 \%$ 的 $\alpha$ -AMS植入患者光感得到显著改善，超过 $80 \%$ 的患者能识别光源位置与基本物体。但 $\alpha$ -AMS植入术后患者存在动眼受限的问题，尤其是向上方注视时更为显著[31-33]。

2.ArgusII视网膜假体：2011年美国SecondSight公司生产的ArgusⅡI问世，迄今为止超过250例患者接受了植入手术。针对该假体的前瞻性、单臂研究显示设备开启后受试者的光栅视力、正方形定位和运动能力提升[3436]。在植入Argus II系统5年后的随访中，因使用假体能力提升的受试者比例保持不变， $2 3 . 3 \%$ 的患者最佳记录视力为 $0 . 0 1 6 ^ { \left[ 3 7 \right] }$

3.IRISII视网膜假体:2016年法国PixiumVi-sion公司研发的IRISⅡI视网膜假体获得了欧盟CE评定[38]。2016-2017年一项单臂、前瞻性、多中心试验对10例平均年龄为59岁的患者成功植入IRISⅡI视网膜假体，结果显示植入6个月后患者可以恢复一定程度的视力，与该装置相关的不良事件或并发症发生率较低[39]。

## 五、RP的药物治疗

目前缺乏广泛公认明确有效的RP治疗药物。

对治疗RP的药物研究开展得较早也较多，但RP的药物治疗并不针对特定的基因突变。RP 药物适用范围广，可在疾病早期或无其他治疗方法适应证时使用。值得注意的是有的药物已被RCT证实无效，在临床中不推荐使用。也有很多药物尚存在争议，应谨慎使用。有些药物成分存在于食物中，达不到治疗效果。

### （一）有限RCT提示有效但仍需更多证据的药物

1. 叶黄素:叶黃素是存在于人眼黄斑部的立体异构体类胡萝卜素，可通过食物摄取而不能由体内合成。富含叶黄素的植物有羽衣甘蓝、青豌豆、南瓜、抱子甘蓝、芦笋、生菜、开心果等。有关叶黄素治疗可能有益的RCT研究有两项，均在十余年前完成，证据水平有限。其中一项研究的首要终点指标与对照组比无统计学差异，但基于多个次要指标认为有效[40]，结果当即遭到质疑[41-42]。

2.枸杞：现代色谱分析表明枸杞含有 $5 \% \sim 8 \%$ 的枸杞多糖[43]，视神经切断术动物模型证实枸杞多糖可起到保护视网膜神经节细胞的作用[4]。也有研究报道枸杞多糖可延缓RP动物模型的光感受器的退化[45]。近期一项双盲RCT研究显示宁夏枸杞可改善RP患者的对比敏感度[46]，该研究认为服用宁夏枸杞有助于延迟RP的视锥细胞病变。相关疗效及其机制尚待进一步证实。

3.β-胡萝卜素:Leber先天性黑朦（一种儿童早期发病的严重RP)的动物模型表明9-顺式β-胡萝卜素可显著改善视网膜结构和功能[47-49]。9-顺式 $\beta \cdot$ -胡萝卜素在红薯、木瓜、芹菜、生菜、杏、南瓜等植物含量较高。Rotenstreich等[50]开展了一项双盲RCT研究评估9-顺式 $\beta -$ 胡萝卜素对RP的疗效。试验组每日服 $3 0 0 ~ \mathrm { m g }$ 富含9-顺式 $\beta \cdot$ 胡萝卜素的杜氏藻，对照组采用淀粉作为安慰剂。治疗90 天后两组的视野和最佳矫正视力无统计学差异，但试验组患者暗适应最大反应b波振幅显著提升， $3 4 . 5 \%$ 的患者幅度提升超过 $1 0 ~ \mu \mathrm { V }$ ，而对照组无1例患者提升。该研究提示9-顺式 $\beta \cdot$ 胡萝卜素可能改善视网膜功能。

4.神经节苷脂：1987年一项双盲RCT研究显示，神经节苷脂对RP患者视野和视网膜电图振幅略有改善[51]，但至今没有后续研究报道。事实上，神经节苷脂的沉积会导致一些神经变性疾病如假性Hurler病等。

5.尼伐地平：有研究发现尼伐地平对小鼠RP模型的光感受器有保护作用[2]，推测其比其他钙通道阻滞剂更易穿透血-视网膜屏障。Nakazawa等[53]开展了一项单中心小样本RCT，试验组RP患者每天口服 $4 ~ \mathrm { m g }$ 尼伐地平，至少30个月，对照组给予安慰剂治疗，经平均48.8个月的随访，发现口服尼伐地平显著延缓了RP患者中心视野缺损的进展速度。但近十年缺乏后续研究报道。

6.多佐胺和酮咯酸：2015年的一项单中心小样本RCT对比了多佐胺和酮咯酸治疗RP和Usher综合征患者的疗效，随访1年后发现多佐胺组黄斑中心凹厚度和黄斑区视网膜平均厚度无改善，但少部分患者视力提升；酮咯酸组黄斑中心凹厚度和黄斑区视网膜平均厚度均有所改善，且部分患者视力提升[54]。

### (二)潜在的药物治疗方法

1.神经生长因子：目前有关神经生长因子(nerve growth factor,NGF）的研究尚缺乏基于RCT的研究证据。

动物研究发现NGF可直接作用于感光细胞，抑制细胞凋亡[55]。一项临床研究结果表明短期使用NGF滴眼液对RP患者视功能有改善，同时无明显不良反应。但NGF疗效仍需RCT来进一步证明。目前意大利已开展两项应用人重组NGF治疗RP的RCT，试验结果尚未报道。

2.乌诺前列酮：关于乌诺前列酮的研究较少，尚缺乏基于RCT的研究证据。Akiyama等[56]在一个前瞻性研究中对17例RP患者用乌诺前列酮进行治疗，随访12个月发现RP患者黄斑血流速度变化率明显提升，同时未发现严重副作用。

3.N-乙酰半胱氨酸：动物实验表明N-乙酰半胱氨酸(N-acetylcysteine，NAC)可维持视锥细胞的长期存活，可能是潜在的RP 治疗用药[57]。在一项临床研究中，Campochiaro等[58]分别将三种剂量（分别从每次 $6 0 0 ~ \mathrm { m g } \setminus 1 2 0 0 ~ \mathrm { m g }$ 和 $1 8 0 0 ~ \mathrm { m g }$ 开始，日2次，12周后增至日3次，共用24周）的NAC给RP患者口服，结果显示三组患者的椭圆体带均无显著改变，但 $1 8 0 0 ~ \mathrm { m g }$ 剂量组的患者黄斑区平均敏感度显著上升，提示NAC可能提高视锥细胞功能，但尚缺少基于RCT的研究证据。

### (三)存在争议的治疗药物

1.维生素A：目前关于维生素A的疗效结论并不一致。在一项RCT中，Chatzinoff 等[59]对71例随机接受11顺式维生素A或全反式维生素A的RP患者随访3年，发现维生素A并不能提高患者视力。在另一项RCT中，Sibulesky等[60]对146例18\~54岁的RP患者用 $1 5 0 0 0 \ \mathrm { I U }$ 的维生素A治疗5年后，患者血清视黄醇浓度上升了 $8 \%$ ，治疗12年后，上升了 $18 \%$ ，且无明显肝脏毒性。同样基于一项RCT，Berson等[61]报道每天15000IU维生素A对控制RP的病程有益，而每天 $4 0 0 ~ \mathrm { { I U } }$ 的维生素E无效。

超过一定剂量的维生素A具有毒性。长期服用每天应不超过25000IU[60]。对于ABCA4基因突变的RP患者、计划怀孕的妇女或患有严重骨质疏松症的妇女应避免服用维生素A[62-63]。此外，不同致病基因突变导致的RP发病机制不一，对维生素A的需求量也不尽相同。

目前尚缺乏明确证据显示维生素A或鱼肝油(DHA)或二者合用对RP有效[64]。在无明确依据时，不宜推荐患者使用。

2.丙戊酸:有研究报道丙戊酸可通过增加脑源性神经营养因子和神经生长因子的水平增强视网膜神经节细胞的生存[65]。在一项早期RCT中，Kumar等[6]认为丙戊酸可改善RP患者视功能。而在一项ⅡI期多中心双盲RCT中，Birch等[67]将90例常染色体显性遗传RP患者采用丙戊酸治疗和安慰剂对比，随访12个月，发现丙戊酸治疗组视野甚至较对照组差。其它基础和临床研究也提示丙戊酸治疗无效甚至有害[68-69]。

### （四）RCT表明无效的药物

1.二十二碳六烯酸：二十二碳六烯酸(docosa-hexaenoicacid，DHA）能促进视网膜内光感细胞的成长，是光感细胞膜的重要组成部分，在临床上曾长期用于RP的治疗。但近年来的一项RCT表明DHA对治疗X连锁型 RP无效。Hoffman等 [70-71]对60例随机接受DHA或对照治疗的RP患者随访4年，评估患者明视ERG 功能损失率及ERG 最大反应振幅，发现DHA组和对照组的ERG 损失率无统计学差异，ERG最大反应振幅也未改善。

2.睫状神经营养因子:睫状神经营养因子(cil-iary neurotrophic factor,CNTF)理论上可减少视网膜退行性病变过程中的光感受器损失[72-73]，在多个动物模型中也得到证实[7475]。但Birch 等[76]的一项RCT研究表明CNTF对RP治疗无效。该研究在患者眼内植入可长期持续分泌 CNTF的胶囊植入物，随访1年后发现患者视力等指标并未得到改善。

3.酒石酸溴莫尼定:酒石酸溴莫尼定在大鼠模型中证明可保护视神经，并可保护挤压损伤后的视网膜神经节细胞继发性退行性变[7]。一项RCT研究[78]表明，酒石酸溴莫尼定对RP治疗无效，17例RP患者随机选取1只眼用 $0 . 2 \%$ 酒石酸溴莫尼定，对侧眼用人工泪液，平均随访29个月，结果显示酒石酸溴莫尼定对患者视力、色觉、视野、对比敏感度各项关键指标均无改善。

## 六、其他治疗(非药物)

除药物治疗外，许多研究者也探索RP的物理治疗方法。近期一项RCT研究[79]表明：经角膜电刺激和电针灸能显著改善视网膜血流速度和视力、对比敏感度及视野。与对照组相比，经角膜电刺激组患者的视网膜血流速度提高了 $5 5 \%$ ，电针灸组提高了 $34 \%$ 。此外经角膜电刺激组 $57 \%$ 的患者视功能改善，电针灸组 $2 9 \%$ 的患者视功能改善，而对照组无一例改善。也有研究认为视网膜的氧供应在视网膜退化中起一定作用，在该RCT研究中，高压氧治疗提升了患者视网膜电图最大反应的振幅[8%]，但该研究未对视功能进行评估。

## 七、并发症治疗

### (一)并发性白内障

白内障是RP的常见并发症，发病年龄早，以后囊下型最常见[81-82]，对视野缩小的RP患者视力影响较大，多需手术治疗。

1.手术效果：目前缺乏RCT研究支持。但多数研究认为RP并发白内障术后多数患者视力提高[83],有助于改善生活质量，但术中和术后并发症（譬如术中囊膜撕裂、悬韧带断裂，术后囊袋收缩综合征、人工晶状体偏位等）较多。

2.术前评估：术前OCT黄斑区检查对术后视力预测有益[84]。此外，晶状体悬韧带松弛及可能造成的浅前房也需充分关注[85]。

3.术中要点：由于晶状体悬韧带松弛及晶状体不全脱位较常见，术中撕囊、超声乳化等技术操作需轻柔[86]。飞秒激光辅助可提高手术安全性[87]，但费用增加[88]、术后炎症反应重。晶状体囊袋内植入张力环可预防术后晶状体囊袋收缩及人工晶状体移位[89]，但术后远期张力环-人工晶状体-囊袋复合体脱位偶可发生，缝合的改良张力环可改善这一状况[90]，但需注意缝线的炎症反应[91]。

4.人工晶状体选择：针对RP并发白内障疏水性丙烯酸酯材料人工晶状体组织相容性更好[2]，人工晶状体锐利边缘设计可减少其术后后发障发生[93]，蓝光滤过型人工晶状体有助于减少其术后视网膜光损伤[4]。

5.光毒性视网膜损伤：除应用蓝光滤过型人工晶状体外，术中光照采用前房照明或近红外光照明可能对RP并发白内障更好[95]。此外，一眼手术后可根据随诊观察术后眼对光损伤的敏感程度及未手术眼的病情综合考虑延迟另一眼手术时间。

6.术后并发症：后发障可行YAG激光治疗，但需注意避免晶状体悬韧带松弛加重或人工晶状体脱位。

### (二)并发黄斑水肿

RP黄斑囊样水肿（cystoid macular edema，CME)发生率达 $1 0 \% { \sim } 5 0 \% ^ { \mathrm { ( 9 6 ] } }$ ，且复发率较高。对RP并发CME 治疗方法的系统性证据非常有限，尚缺乏RCT研究依据。

1.碳酸酐酶抑制剂：口服乙酰唑胺或醋甲唑胺和眼局部碳酸酐酶抑制剂有效[7，可作为一线治疗方法。但口服碳酸酐酶抑制剂需关注低钾血症等并发症。

2.糖皮质激素：口服糖皮质激素或玻璃体内注射曲安奈德或地塞米松缓释剂也是有效方法[9⁸]，在患者能够耐受、碳酸酐酶抑制剂治疗无效时可选择糖皮质激素治疗。

3.抗血管内皮生长因子（VEGF)治疗：玻璃体内注射抗VEGF药物也可有效改善继发于RP的CME[99]。但抗VEGF药物有加重视网膜萎缩的风险。

4.激光和手术治疗：视网膜栅格样激光光凝术具有一定效果，与其可减少VEGF产生有关[100]；玻璃体切除术对解除玻璃体对视网膜内界膜牵拉所致的CME有效[101]。

### (三)并发黄斑裂孔

RP并发黄斑裂孔发生率为 $4 \% \sim 8 \%$ ，主要继发于慢性CME。对IⅡI级以上裂孔进行玻璃体切除术治疗，Ⅱ级以下时可根据临床症状进行随访[102-103]。

综上所述，迄今激光或手术治疗RP的疗效并未经过大规模、规范化、高级别证据的RCT研究支持。RCT研究证实DHA和CNTF对RP无明确治疗效果。叶黄素、枸杞和β-胡萝卜素有一定疗效但仍需更多RCT证据。此外，不推荐患者长期使用维生素A治疗RP。近年快速发展的基因治疗、光遗传学治疗和细胞治疗方法显示出一定疗效，未来将具有较好的应用前景。

利益冲突所有作者均声明不存在利益冲突