# 视疲劳（肝劳）多民族医诊疗专家共识

中国民族医药学会眼科分会

摘要 随社会发展及电子产品普及，视疲劳（肝劳）发生率近年来显著上升，不同地区和人群发生率也存在一定程度上差异。我国民族医药因其自身特色在视疲劳诊治上具备一定优势，但目前缺乏统一的诊疗规范或标准。为更好发挥民族医药在视疲劳诊治中的优势作用，增强临床诊治中的科学性、实用性、指导性，中国民族医药学会牵头专家组对多民族医药在视疲劳（肝劳）中临床应用进行梳理总结，充分考虑循证证据并借鉴专家临床经验，编制了《视疲劳（肝劳）多民族医诊疗专家共识》。

关键词 多民族医药；视疲劳；肝劳；专家共识中图分类号：R276.7 文献标识码：B 文章编号：1002-4379（2023）05-0401-06

Expert consensus on multi-ethnic medical diagnosis and treatment of visual fatigue (liver fatigue) Ophthalmology Branch of China Ethnic Medicine Association, Beijing 100086, China

[Abstract] With the development of society and the popularization of electronic products, the incidence of visual fatigue (liver fatigue) has increased significantly in recent years, and there are also certain differences in the incidence among different regions and populations. Ethnic medicine in China has obvious advantages in the diagnosis and treatment of visual fatigue due to its own characteristics. However, there is currently a lack of unified diagnosis and treatment norms or standards. In order to make full use of the advantage of ethnic medicine in the diagnosis and treatment of visual fatigue, and enhance the scientificity, practicality and guidance of clinical diagnosis and treatment, the expert group led by Ophthalmology Branch of China Ethnic Medicine Association summarized on the clinical application of multi-ethnic medicine in visual fatigue (liver fatigue), and fully considered the evidence-based outcome and drew on the clinical experience of experts to compile the "Expert consensus on multi-ethnic medical diagnosis and treatment of visual fatigue(liver fatigue)".

[Keywords] ethnic medicine; visual fatigue; liver fatigue; expert consensus

视疲劳是由于各种病因使得人眼视物时超过其视觉功能所能承载的负荷，导致用眼后出现视觉障碍、眼部不适或伴有全身症状等以致不能正常进行视作业的一组症候群[1]。视疲劳以患者主观症状为主，眼或者全身因素与精神心理因素相互交织，因此，其并非独立的眼病。随着时代进步，电子产品的普及、工作学习的用眼时间增加及不合理的用眼方式等因素，越来越多的人患上视疲劳[2]。视疲劳的症状表现为患者视物后出现不耐久视和眼部干涩、眼部痒、眼胀眼痛以及全身的不适症状，严重影响着患者的学习、工作和生活。不同地区不同人群的视疲劳患病率存在不同程度的差异[3-4]。人群内年龄组的差异、所处地域环境的差异，会导致视疲劳患病率不同[2]。临床上，西医多采用去除病因（如准确的屈光矫正、视觉训练等）和对症治疗（如使用改善眼调节功能药物、人工泪液等）手段治疗视疲劳[1]。然而，由于视疲劳的发生原因复杂，不少视疲劳患者治疗效果不明确导致病情难以缓解或者病情反复[5-6] 。

民族医药因自身的优势和特色在视疲劳的治疗上取得了一定的成效，在药物治疗上有专方治疗、口服液制剂、中药滴眼液等；在方法手段上有按摩、针灸和特殊仪器等。但目前，我国民族医药对于视疲劳的诊治等尚无统一标准，临床治疗水平参差不齐，使得治疗效果不明确。因此，中国民族医药学会牵头专家组对民族医药在视疲劳（肝劳）中临床应用进行梳理总结，制订了《视疲劳（肝劳）多民族医诊疗专家共识》（以下简称“本共识”），以增强临床诊治的科学性、实用性、指导性，更好发挥多民族医药优势作用。现以拼音首字母排序依次介绍各民族医。

1 蒙医

### 1.1 视疲劳诊断

蒙医学是蒙古民族丰富的文化遗产之一，也是祖国医学的重要组成部分。自古以来，蒙古族人民过着逐水草而游牧、狩猎的生活。常年与寒冷、潮湿、风雪等自然灾害和疾病的斗争中不断积累医疗实践经验。在此基础上吸收藏医及印度医学的部分基本理论和汉医学的知识，在朴素的唯物论和自发的辨证法思想影响和指导下，逐步形成的独特的民族医学。治疗疾病的经验中，把人体看作是一个对立统一的有机整体，从宏观的角度来研究人体动态的各种内在联系，从而阐明生命运动的基本规律。在临床上，对疾病主要采取以综合、分析和判断的方法进行诊治。

蒙医认为视疲劳是一种眼科常见病，主要是由于长时间注视某事物，近距离工作学习，画画或精细工作等过度用眼所致或错误用眼导致[7]，常引起眼干、眼涩、眼酸胀、视物模糊甚至视力下降，直接影响日常工作与生活。蒙医学认为眼为视觉器官，是司视希拉存在之处，也是病变希拉穿行之道，司希拉有明辨外界一切色相的功能，病变常见于年轻人[7]。司命赫依存于头部，能使头脑和感觉器官清明；普行赫依位于心脏，遍行于全身，有主司支撑身体，涨缩心脏，推进血液循环，控制孔、窍的启闭开合，输送精华于全身。能足巴达干位于头部，有助眼睛等五官的发达，保持正常之感觉，病变常见于儿童[7] 。

### 1.2 视疲劳治疗

#### 1.2.1 治疗原则 平衡赫依、希拉、巴达干功能，避免过度用眼，修正错误用眼。

#### 1.2.2 治疗方法 （1）内治法：赫依性视疲劳时应该补益正精镇赫依，活气血，并根据疾病的不同类型随证施治，一般用顺气安神丸、顺气补心十一味丸、明目-16味丸、小茴香-5味汤、进食骨汤、陈红糖、大蒜等治疗。希拉性视疲劳时一般在饮食、起居和药物等方面，施以凉性疗法，宜先调胃火扶正精，清希拉和血热之邪，并用攻泻剂及放血疗法等随症施治，用特木仁-5汤、古日古木-13味丸、德都红花七味丸、六味木香散、六味安消散、明目-7味丸治疗。巴达干性视疲劳时以温热为宜，消除巴达干为原则，并随症施治。口服通拉嘎-5味丸调理，内服胡椒、蜂蜜为宜[8-9]。（2）外治法： $\textcircled{1}$ 局部行灸疗法或按摩治疗，如眉间穴，眼外穴等[10]。 $\textcircled{2}$ 熏蒸疗法，煎煮蒙药热气熏眼[11]。 $\textcircled{3}$ 远眺治疗。

2 苗医

### 2.1 视疲劳诊断

苗族起源于黄帝和尧舜禹时期的“九黎”“三苗”，距今至少已有5,000多年的历史，是我国最古老的少数民族之一[12]。苗族人民在长期的生产斗争中，形成了具有鲜明民族和地域特色的苗族医药。苗医学是指中国苗族长期生产和实践中形成的以特定地域生产的特定的药材为基础的一种类似于中医学体系。

苗医学并无“视疲劳”病名的相关记载，但类似视疲劳症状的病因病机可归纳为“毒”“乱”，苗医有“无毒不致病，无乱不成疾”之说[12]。“毒”是外在的致病因素，“乱”是内在的致病因素，当人体功能发生“乱”时，“毒”邪趁机侵蚀人体而发生疾病。苗医认为，气、血、水是相互依存、相互影响和相互变化的，是人体活动所必需的三大基础物质，气和血是生命之本，同源而互根，故有“伤气必伤血，伤血也伤气”[13]之说。总的说来，“毒”“乱”导致气和血的生成以及运行障碍，减弱生能灵及维持光窟（眼）的物质基础而造成眼部结构异常。

### 2.2 视疲劳治疗

#### 2.2.1 治疗原则 苗医认为视疲劳的治疗关键在于找准“毒邪”所在的“根”，将其挑断，则“根”断毒自出，则病愈。

#### 2.2.2 治疗方法 主要采取独特的外治方法，挑刺法在苗族民间运用较广，能够通过挑刺疗法祛除“毒邪”；苗医[13]还认为，烟草味辛，具有清热解毒，烟草油抹擦法具有消毒散癖等功效，能缓解视疲劳症状。以挑刺治疗配合烟油涂抹治疗视疲劳疗效显著[14]，在治疗中患者取坐位，取患眼对侧肩胛区为待操作区域皮肤进行消毒，操作者手部消毒后取引线号缝衣针（消毒后）找到挑刺反应点，于反应点处横刺刺入，深度约 $0 . 2 { \sim } 0 . 3 ~ \mathrm { c m }$ ，待整针穿过皮肤后，手持缝纫线两端，快速用力向上提拉，割断皮下纤维，碘酒消毒后以烟油抹搽针刺处，敷以无菌敷料。每次治疗每侧挑刺3针，每周3次。

3 藏医

### 3.1 视疲劳诊断

传统的藏医药学具有十分悠久的历史，至今已流传3,000多年。世代藏族医师在本民族养生经验的基础上，融合汉地、尼泊尔、大食、印度等各地的医学精华，创建了一套浩瀚深邃而独具特色的藏医养生体系。这套原始质朴却又科学严谨的学科体系，千百年来保障了整个藏民族的强健体魄和繁衍生息。

藏医以“三因学说”解释疾病的发生和发展，只有当人体内的三大因素维持一种动态的平衡时，才能保证机体处于健康状态，而一旦由于某些内在或者外在的原因打破这种平衡状态，就会引发相应的疾病[15]。疾病是养生的最大障碍。藏医对于导致疾病的内因与外缘都有独到的论述，即导致疾病的内因主要是世人无明而引发的贪、嗔、痴三毒。贪欲可以引发隆的增盛；嗔恨容易造成赤巴的激增；而愚痴则是培根积聚的根源。导致疾病的外缘主要包括时令变化、心理失衡、饮食失调、起居不当等。眼病也不例外，导致眼病的主要诱因依然是不良的饮食起居。由于人们食用对眼睛危害较大的腐肉、葱、蒜、酒、辣椒等酸、辛、热性食物，往往会导致体内血和赤巴的激增，产生脉道疾病，进而就会诱发眼病。在起居方面，由于劳累过度、烟与风的刺激、器械外伤等也会诱发眼病[15]。

导致视疲劳直接原因是有干眼、屈光不正的基础上用眼不当导致视物模糊，眼部不适等视疲劳现象，藏医文献里记载的干眼与视疲劳相符合，例如《秘诀续》[15]载：“干眼是隆、培根的要素过于阈值而导致眼表的泪膜水分减少，眼表的微环境粗糙而引起眼干、眼红等，眼睛受风不适加重”。还有记载，干眼是受风干扰而发，视物模糊、溢泪、干眼是隆的素多于阈值导致的，睑缘功能失调后引起溢泪、分泌物流出导致干涩摩擦感[16]，每个脏腑与感官之间有相应的联结，肝脏与眼球的联结治肝疏风而得以缓解视疲劳[17] 。

### 3.2 视疲劳治疗

#### 3.2.1 治疗原则 服用明目膏和三果酥油丸。最常见的眼护理是应该坚持每隔7 d就用三颗针药水滴 1 次眼睛，预防眼病。冬季经常吃三果酥油丸或巴桑姆酥油丸，能够滋补眼睛。另外，在眼睛保养方面除了注意饮食起居外，建议经常适当地做些眼保健操。

#### 3.2.2 治疗方法 藏医治疗视疲劳要做好睑缘保洁与按摩，把茴香、酥油、糌粑搅和涂擦睑缘以润滑眼睑皮肤；溢泪、烧灼感由隆病引起，其由口服药难以见效的，应以肉豆蔻、茴香、搅和的较为温热的糌粑掺在一起涂擦睑缘部位，此类敷贴效果不错。煎熬宽筋藤的汤剂温服，其蒸汽熏蒸眼球。视物模糊宜用药酥。煎熬多脉茵芋的蒸汽熏蒸眼球对眼表微环境有保湿作用。滴用七味檗皮膏有促进泪液分泌的作用，每隔7 d滴入眼睑内对眼表湿润和代谢有积极作用，口服色吉佳目丸，明目膏，药酥。

4 壮医

### 4.1 视疲劳诊断

壮族聚居和分布地区处于亚热带，虽然平均气温较高，但四季仍较分明。日月穿梭，昼夜更替，寒暑消长，冬去春来，使壮族先民很早就产生了阴阳的概念，认为“人不得逆天地”“人必须顺天地”，人禀天地之气而生，为万物之灵。由于历史上壮族缺乏统一规范的文字，壮医没有形成系统理论，主要在民间流传。壮医药从先秦时期开始草创萌芽，经过汉魏六朝发展，约略唐宋之际已大抵形成草药内服、外洗、熏蒸、敷贴、佩药、骨刮、角疗、灸法、挑针、金针等多种内涵的壮医多层次结构，并逐步具有理论的雏型。

壮医药有着悠久的历史和浓厚的地方民族特色，在防病治病中发挥着非常重要的作用。壮医目诊[18]、壮医甲诊[19]等壮医诊断技术以及壮医药线点灸[20]、壮医经筋疗法[21]、壮医浅刺针法[22]、壮医药物竹罐疗法[23]等治疗技术作为常规诊疗手段，在临床中都发挥着重要作用。壮族称眼睛为“勒答”，对眼睛极为重视，认为这是天地赋予人体的窗口，是光明的使者，是天、地、人三气的精华所在[24]。人体脏腑之精上注于目，所以眼睛能包含一切、洞察一切，也能反映百病。眼睛长在巧坞（脑）上，直接受巧坞指挥。因此，在疾病诊断上，把目诊提到十分重要的地位。目诊可以确诊疾病、推测预后、判断死亡，例如人体内的脏腑气血，包括谷道（主消化）、气道（主呼吸）、水道（主泌尿）的“三道”，和龙路（主行血）、火路（主传感）的“两路”，以及巧坞（脑）功能等，都可以通过目诊而获得相对准确的信息[24]。壮医认为，医者的眼睛可以洞察百病，患者眼睛可以反映百病[24]。两者配合，就可以诊断疾病。整理研究[18,24]发现，人体不同器官、不同组织、不同部位的病变，都可以在眼白膜（巩膜）上有特定的讯号反映区；同一器官、组织的不同疾病，在反映区上可有不同的异变讯号；还可据以判断疾病的新旧轻重。视疲劳作为眼睛本身的一种疾病症状，既表现眼睛本身的病变，同时也反映全身脏腑组织的病变异常。通过壮医目诊的诊断方法，医者在治疗视疲劳的同时，针对全身脏腑气血的调理，可以使疗效事半功倍。

### 4.2 视疲劳治疗

#### 4.2.1 治疗原则 采用传统壮医经筋疗法，具体可以选用壮医理筋、针刺、拔罐三联疗法进行治疗。

#### 4.2.2 治疗方法 壮医理筋：选定眶膈筋区（包括鼻骨与眼眶内缘之间部位，以及框上缘区域）、颞筋区（系指头颞侧部，前自眉梢外，后至枕外，上至颞上线，下至颧弓区域）、额筋区（额面部，鼻根上方两侧凹陷区域）、耳前筋区（头侧面部，折耳郭向前，耳垂直上至入发际之间区域）、百会筋区（头顶部正中线与两耳尖连线的交叉区域）5个筋区为视疲劳经筋施治筋区。治疗顺序：（1）经筋查灶。遵循《黄帝内经•灵枢•注证发微》[25]的思想，即“各经皆有筋，而筋又有病，及各有治法”“经皆有筋，筋皆有结，结者皆痛”在眼眶上下、前后、左右的肌群（提上唇肌、皱眉肌、降眉肌、额肌、枕额肌、眼轮匝肌、颞肌、耳上肌、耳前肌、耳后肌等）的肌筋起始点、终止附着点以及皮下筋膜与肌肉间多维查找筋结点（病灶），通常可查到 $8 \sim 1 0$ 个点性或线性病灶，用时约 $1 0 ~ \mathrm { m i n }$ 。（2）经筋手法解灶。医者用拇指分别对各肌群进行按、拨、推、抹揉等手法，连续操作 $3 \sim 5$ 次，要求手法细致、耐心、深透，充分松解病灶，以达到充分促进眼周组织血液循环的效果，用时约 $1 5 \mathrm { m i n } _ { \circ } ( 3 )$ ）经筋针法消灶。对少数“硬结型”筋结病灶，仅用经筋手法解灶常常无法达到满意效果，按照“固灶行针”“燔针劫刺”的针法原则要领，操作者左手固定病灶，右手持一次性毫针（长 $2 5 ~ \mathrm { m m } )$ ），准确、快速、稳妥刺入病灶 ，一般针刺 $3 \sim 5$ 次 ，不留针 ，用时约$1 0 \ \mathrm { m i n }$ 。（4）经筋闪罐。手法和针法结束之后，在额、颞面部用小号竹罐或玻璃罐进行快速闪罐，令皮肤充分红润，利于邪从表解，时间约 $5 \mathrm { { m i n } }$ 。有研究[26]表明，壮医经筋疗法可能通过调节或刺激眼周神经改善动脉血流灌注、提高泪膜破裂时间和泪液分泌水平、降低角膜荧光素染色积分、改善泪膜稳定性和视疲劳症状。

5 中医

### 5.1 视疲劳诊断

中医起源很早，可以追溯到原始社会，春秋战国时期中医理论已基本形成，之后历代均有总结发展。是中国劳动人民几千年来在与疾病作斗争的过程中，经过长期的临床实践，在唯物论和辨证法思想指导下逐步形成的体系。中医来源于实践，又指导实践。通过对现象的分析，以探求其内在机理。中医学这一独特的理论体系有两个基本特点，一是整体观念，二是辨证论治。其基础理论是对人体生命活动和疾病变化规律的理论概括，主要包括阴阳，五行，气、血、津液，脏象，经络，运气等学说，以及病因、病机、诊法、辨证、治则治法、预防、养生等。

中医诊疗视疲劳经验丰富，认为视疲劳的病因病机可概括为以下4种[27]：（1）肝肾不足，精血耗损，不能上荣；（2）脾虚气弱、清阳不升、目失濡养；（ ）劳瞻竭视、心血亏虚、目窍失养；（ ）七情过伤，肝郁气滞，或用眼过度，气血瘀滞，致脉络郁闭，气血不充，无以滋养眼目。

### 5.2 视疲劳治疗

#### 5.2.1 内治法 主要有辨证分型药物治疗、专方治疗和中成药制剂治疗[28]。（1）治疗选方： $\textcircled{1}$ 肝肾不足者选用加减驻景丸[29]，治以滋补肝肾、益精明目；$\textcircled{2}$ 脾气虚弱者选用补中益气汤[30]加减，治以补中益气、健脾升阳； $\textcircled{3}$ 心血亏虚者选用天王补心丹[31]加减，治以滋阴养血、补心宁神； $\textcircled{4}$ 肝郁气滞者选用逍遥散[32]加减，治以疏肝理气，解郁明目。（2）专方治疗：常选用柴葛解肌汤[33]，通过调畅三阳经脉、解肌止痛从而达到治疗视疲劳的目的。因三阳经的本经均起于眼和眼附近，三阳经脉多气多血，循于头面，维系目窍，供养气血。若久视劳心伤神，耗气伤血，三阳经脉郁结闭阻，目中经脉失养，诸脉不利，致使眼之肌肉拘急或经筋张而不弛，则见视久疲劳，头目胀痛。因此，治疗视疲劳首先考虑调畅三阳经脉，或在辨证施治时注意疏通三阳经脉。（3）中成药制剂：珍珠蛇胆明目液、杞菊地黄丸、补中益气丸、柏子养心丸、天王补心丹、安神补心丸、逍遥丸等针对不同的证型进行治疗亦可取得疗效。中医食疗是中医理论的重要组成部分，研究病者饮食的目的是调整其饮食有利于病邪的祛除、病态的消失以及正常生理功能的恢复。鲱鱼籽在中医亦可作为一种药材，其味甘，性平，具有补虚，平喘之功效[34]。食用富含磷脂 OMEGA-3 必需脂肪酸二十二碳六烯酸（docose hexaenoie acid，DHA），二十碳五烯酸（eicosapentaenoic acid，EPA）和胆碱等营养物质的鲱鱼籽油，同时结合局部护理治疗措施，对改善干眼导致的视疲劳有显著疗效[35]。

#### 5.2.2 外治法 主要有滴眼液和针灸、按摩、中药熏蒸[36-39]等治疗。（1）常用的滴眼液有珍视明滴眼液、珍珠明目滴眼液、麝珠明目滴眼液。（2）针刺主要取足太阳膀胱经、足少阴肾经、足少阳胆经、足厥阴肝经、手少阴心经穴位为主，选用攒竹、肝俞、肾俞、膏盲俞、心俞、照海、神门、风池、阳白、行间、太阳穴、丝竹空、瞳子髎等，每次选用 $4 { \sim } 6$ 穴，每日 1 次，$1 0 \textup d$ 为 个疗程，可行 $2 \sim 3$ 个疗程。（ ）按摩疗法选用眼部周围的穴位有攒竹、睛明、承泣、瞳子髎、丝竹空、阳白、鱼腰等，用手指轻揉、指压穴位，每日$1 \sim 2$ 次，每次 $1 5 \sim 3 0 ~ \mathrm { m i n } .$ 。（4）采用中药联合超声雾化葛根素注射液治疗视疲劳[40]，或疏肝明目组方超声雾化治疗视疲劳[41]，可以取得良好的临床疗效。

本共识基于循证医学证据，结合专家临床诊治经验，涵盖了蒙医、苗医、藏医、中医、壮医5种主要民族医学治疗视疲劳的特色。本共识的制定规范了视疲劳的诊断、辨证、治疗、疗效评价、预防及随访内容，为视疲劳临床、科研提供了科学可靠的指导意见，以此提高多民族临床医师诊治视疲劳的水平及患者的生存质量。