# 解读《2024年美国国家科学院近视指南》

李一曼 王亚星

首都医科大学附属北京同仁医院 北京同仁眼科中心 北京市眼科研究所 眼科学与视觉科学北京市重点实验室，北京100730

通信作者：王亚星，Email: yaxingw@gmail.com

【摘要】近年来近视患病率持续上升，已成为全球公共卫生的重要挑战。2024年美国国家科学院发布的《近视：一种日益常见的疾病的病因、预防和治疗》指南(以下简称指南)，首次建议将近视列为一种疾病，并提出了具有针对性的预防管理策略。本文将对该指南更新的主要内容进行解读，并探讨如何将这些指导原则应用于临床实践。深入理解指南，旨在为儿童、青少年的近视防控提供科学依据，提高公众对近视问题的重视程度，进而提升视力健康水平。（眼科，2025,34:6-9)

【关键词】近视防控；指南解读

基金项目：国家自然科学基金（82271086）

DOI:10.13281/j.cnki.issn.1004-4469.2025.01.002

Interpretation on US National Academies Myopia Report 2024

Li Yiman, Wang Yaxing

Beijing Tongren Eye Center, Beijing Institute of Ophthalmology, Beijing Tongren Hospital, Capital Medical University; Beijing Key Laboratory of Ophthalmology and Visual Science, Beijing 100730, China

Corresponding author: Wang Yaxing, Email: yaxingw@gmail.com

【Abstract】In recent years, the prevalence of myopia has continued to rise, becoming a significant challenge to global public health. In 2024, the guideline "Myopia: Causes, Prevention, and Treatment of an Increasingly Common Disease," published by the National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine, formally reclassifies myopia as a disease for the first time and proposes targeted prevention and management strategies. This article will interpret the main updates of the guideline and explore how to apply these guiding principles in clinical practice. Through an in-depth understanding of the guideline, the aim is to provide a scientific basis for the prevention and control of myopia in children and adolescents, promote public awareness of myopia issues, and ultimately enhance vision health outcomes. (Ophthalmol CHN, 2025, 34: 6-9)

【Key words】myopia prevention and control; guideline interpretation

Fund program: National Natural Science Foundation of China (82271086)

DOI:10.13281/j.cnki.issn.1004-4469.2025.01.002

随着全球近视患病率的显著上升，近视问题已逐渐成为全球公共卫生领域的焦点之一，尤其是年轻人群近视的高患病率引发了广泛关注[1-7]。据估计，到2050年全球将有超过一半的人口受到近视的影响，大量近视患者面临视力健康威胁的同时，也给社会医疗资源带来巨大压力[8]。在此背景下，美国国家科学院、工程院和医学院2024年发布的《近视：一种日益常见的疾病的病因、预防和治疗》指南，无疑是近视防控领域的一个重大里程碑。这份指南的发布不仅标志着全球在近视问题上的关注进入了一个全新的阶段，更重要的是，它首次建议将近视列为一种疾病[9]。这一定义的转变，对预防和

管理近视具有重要意义，标志着人们对近视的认知从简单的视力问题上升为系统性健康问题，促使医疗界、公共政策制定者以及其他利益相关者重新审视近视的预防和管理策略。

通过系统性地评估近视的发病机制、预防策略以及长期管理方案，该指南为全球应对近视这一公共卫生危机提出了前所未有的指导意见。指南不仅评估了户外活动减少对儿童近视发病风险的影响，还深入探讨了儿童视力保健面临的多重障碍，特别是在教育、家庭和医疗支持方面存在的差距。此外，指南提出了一系列基于证据的政策建议，以帮助决策者制定更有效的干预措施，遏制近视的进一步扩

展。本文旨在解读该指南的核心内容，分析其在临床实践中的应用潜力，并探讨进一步优化近视防控政策的方向。

## 一、建议将近视正式列为一种疾病

新指南中最引人注目的变化之一是建议将近视正式列为一种疾病，赋予正规诊断代码，明确诊断、分级标准，同时纳入医疗保险体系，完善预防和治疗措施。这一提议不仅改变了人们对近视的传统认知，还为应对这一日益严峻的公共健康问题提出了全新的要求。

将近视列为一种疾病，意味着将其纳入医疗保险和医疗补助服务的覆盖范围，减轻个人和家庭的负担，将近视问题提升至国家医疗体系层面。这一措施的实施有望显著提升眼科诊疗的标准化，改善医疗保健的可及性，确保更多患者尤其是资源匮乏地区和弱势群体，能够及时获得科学的干预与治疗。

随着近视的全球流行，特别是在儿童和青少年中的患病率激增，其引发的下游并发症（如视网膜脱离、青光眼和其他视网膜疾病）的风险也在持续增加。因此，从公共卫生的角度出发，更系统的预防和干预措施变得至关重要[3]。指南中将近视列为一种疾病的建议能够促使联邦和州机构、专业协会、患者及护理人员等更加重视近视的预防和管理。将近视列为一种疾病不仅强调了对已存在视力问题的治疗，还推动了对近视的早期预防和长期管理。这种转变也有助于打破“近视只需配戴眼镜”的简单认知，近视将被提升为需要全面干预和持续管理的健康问题。这进一步推动了近视的综合防控，为全球的近视防控工作带来前所未有的积极影响。

## 二、强调美国近视数据缺口严重

指南特别强调，尽管近视问题日益严峻，但美国关于近视患病率的准确、全面数据仍然严重不足[10]。这一数据缺口不仅影响了国家层面近视防控决策的制定，还限制了有效推动预防和管理措施的实施。由于各州对近视的定义、测量技术以及评估年龄标准存在显著差异，美国近视患病率的估算很大程度上依赖推测。缺乏统一的国家标准，导致研究者们使用的屈光度截断点不一致，直接影响了近视患病率的准确估计。不同测量方法（如自动屈光测量和视距测定）的异质性，也进一步加剧了数据的不可比性问题。

美国尚未投入资源开展大规模、具有代表性的

人群近视监测研究，这进一步加剧了数据不足的情况。这使得美国难以精确追踪近视发病率及其变化趋势。相较之下，全球其他地区，特别是东亚，已经进行多项大规模的近视流行病学研究，积累了丰富的数据和知识储备，而美国在这一领域的进展相对滞后。缺乏详实的数据不仅影响了对近视流行趋势的把握，也限制了针对性干预措施的制定和实施。

## 三、建议加强近视监控体系

指南提到，为解决近视数据缺口问题，亟需制定并实施正式的近视监测和问责政策，统一标准，同时支持大规模的基于人群的监测研究。首先，指南建议美国疾病控制与预防中心(CDC)及各州卫生部门优先采用一致的近视定义和测量标准，以消除当前数据异质性的问题。指南建议建立一个中央数据库，整合全美各地收集到的近视数据，从而为科学研究和政策制定提供更加有力的支持，并帮助提升对近视流行趋势的认识。

同时，指南建议CDC与世界卫生组织(WHO)协调，以确保双方在近视定义和监测方法上的一致性。这将有助于未来数据的全球比较，为全球近视防控政策提供科学依据，并推动全球范围内一致的管理和预防策略。通过这样的协调和监测体系，不仅能够填补近视研究领域的数据缺口，也有助于制定更有效的防控政策，进一步遏制近视的全球蔓延。

## 四、强调户外活动在近视预防中的作用

指南强调，应对儿童与青少年近视单靠诊断和治疗措施远远不够，预防性干预同样至关重要。尽管现有的多种干预措施在近视防控中显示出一定的效果，但由于这些措施需要儿童与青少年每日坚持使用（如药物等），其潜在副作用尚未得到充分研究，长期安全性问题仍需特别关注。在此背景下，指南强调了户外活动在近视预防中的独特作用。研究表明，增加户外活动时长对预防近视的发生具有显著效果[11-16]。在户外活动会用更明亮、更多样化的光线刺激眼球，需要不同的眼球运动和焦点，增加的亮度可能通过调节多巴胺能信号对眼球产生保护作用[17]。

指南还指出，在户外活动的安全性方面仍有若干重要问题尚未得到充分解答。如不同波长的室内光与室外光对眼产生的影响尚未在人体上广泛研究，最佳的户外暴露时间、光谱分布和光线亮度仍需进一步确定[18]，这些问题的提出为未来研究提供

了重要的方向，也为优化近视防控策略奠定了基础。

## 五、建议全美国开展儿童与青少年近视及健康干预措施

新的指南明确指出，今后的工作重点应放在克服儿童与青少年视力保健领域的诸多障碍上，以提高儿童与青少年近视预防和治疗的有效性。首先，需要加强家长对儿童与青少年视力健康重要性的认识，这将有助于更多家庭及时获得专业帮助并坚持治疗。此外，扩大视力筛查的覆盖范围至关重要，未来的工作应特别关注那些视力问题风险较高或无法获得适当治疗的目标群体，如医疗资源匮乏的社区和农村地区。为确保社会经济地位较低的儿童与青少年获得长期视力保健服务，应在学校、社区等聚集场所为所有儿童与青少年提供免费的筛查服务。指南强调，近视需要终生的随访和护理，尤其是儿童与青少年眼镜的定期更换和视力检查，评估和诊断技术需要根据儿童与青少年的特殊需求进行设计，使其更易于操作并适用于不同年龄[19-20]

指南建议利用新兴技术进行近视防控，这些技术可以为未来的近视预防和治疗提供更全面的支持。例如，生物识别技术能够通过精确测量眼球的解剖特征，帮助识别近视进展的早期迹象，从而更早地进行干预。脉络膜成像技术在高度近视的管理上具有重要价值，为评估近视的进展提供关键的生物学信息。构建眼球的三维模型，能够对整个眼球的屈光状态进行动态监测。

这些技术的结合，不仅能够更全面地评估儿童与青少年近视的进展情况，还为制定个性化的治疗方案提供了强有力的支持，从而优化近视防控的效果。新兴技术也将进一步推动精准医学在近视管理中的发展，有望改善对高度近视及其并发症的预防和治疗。近视防控的整体效率将大幅提升，将减轻未来全球医疗系统的负担，最终有望显著降低全球近视发病率。

亚洲，特别是我国，近年来在近视防治和科研工作方面取得了显著的进展，开展了很多较为成功的大规模筛查、视力保健教育以及干预策略，但对近视病因、发展机制以及更为有效的干预手段的理解仍存在诸多未知领域。美国发布的这项指南为全球近视防控提供了一个新的视角，成为了在国际范围内推动近视防控举措的里程碑。指南所提出的政策建议，尤其是在近视监测、干预措施和儿童及青

少年视力保护方面，具有广泛的应用潜力。未来，通过国际间的合作和经验共享，结合科学的干预手段与政策支持，全球范围内的近视防控将有望取得更大突破，进一步保障儿童及青少年的长期视力健康。
