# 近视防控博鳌宣言3.0版（中国眼谷）

视觉健康创新发展国际论坛大会学术委员会中华医学会眼科学分会眼视光学组中国医师协会眼科医师分会眼视光学专业委员会DOI: 10.3760/cma.j.cn115909-20211123-00456

2017年12月1日，中华医学会眼科学分会眼视光学组会同中国疾病预防控制中心及相关专家联合发布2017“近视科学防控”博鳌宣言（以下简称“博鳌宣言2017”），首次明确提出将近视防控纳入慢病管理，并从建立视觉健康档案、增加户外活动、近距离用眼减负减量、规范矫正近视、科学控制近视、重视高度近视危害等方面提出建议性倡议。博鳌宣言2017发布以来，得到了积极的回应和广泛的好评，为国家综合防控儿童青少年近视实施方案等措施的出台起到了重要的推动作用。2018年，习近平总书记就儿童青少年近视问题连续作出批示，提出要“共同呵护好孩子的眼睛，让他们拥有一个光明的未来”。同年8月，教育部等国家八部委联合印发《综合防控儿童青少年近视实施方案》，近视防控上升为国家战略。

2019年12月，基于《综合防控儿童青少年近视实施方案》实行以来的工作成果、博鳌宣言2017的实践及香山科学会议专家共识，专家再次研讨，形成2019近视科学防控博鳌宣言（以下简称“博鳌宣言2019”）。博鳌宣言2019继续坚持近视发生发展的机制研究，倡导“一增一减”的科学防控，提出建立科学高效的儿童青少年近视筛查机制、健康管理和安全矫治方式；推进专业的人才培养和近视防控技术调查标准制定；倡导全民普及近视防控科普知识等。“博鳌宣言2019”呼吁，教育部、国家卫生健康委等牵头部门进一步落实考核机制，切实保证近视防控取得实效，形成儿童青少年近视综合防控长效机制。从整体上来看，我国儿童青少年近视防控工作总体见效的基本局面初步展现。为积极应对疫情影响，毫不松懈、务实真抓、务求实效推进儿童青少年近视防控工作，2021年5月教育部等十五部门联合制定《儿童青少年近视防控光明行动工作方案（2021—2025年）》。为了与科学发展和全面近视防控实施工作同频共进，进一步健全完善儿童青少年近视防控体系，有效提升儿童青少年视力健康水平，现推出近视科学防控博鳌宣言3.0版（中国眼谷）。

近视是与国民健康、经济发展、社会进步密切相关的国家战略、民生问题，近视防控是涉及基础理论研究、临床科研转化、工程技术开发和公共政策制定的系统性工程。近几年，我国各级政府出台一系列促进视力健康的政策、制度和实施方案；专业研究机构颁布了一系列防控近视的标准、指南和技术规范；学校、医院、家庭和社会采取一系列视力健康促进行动，社会各界共同构建儿童青少年近视综合防控工作体系，取得显著成效。但是，儿童青少年近视防控是一项难度递增的工程。面对新冠肺炎疫情带来的挑战，我们要确保儿童青少年近视防控工作取得实效，必须以实施光明行动为契机，不断推进和深入近视防控的各项举措，尤其在近视机制研究方面要形成有特色、较全面的布局，使防控工作更有针对性、科学性、长效性。经充分讨论，全体倡议专家达成如下共识和建议：

## 1 深入实施国家战略，打赢光明行动攻坚战

针对疫情发生以来近视防控的新形势，2021年教育部等十五部委在2018年的《实施方案》之后，又提出《儿童青少年近视防控光明行动工作方案》，更加聚焦近视防控的关键领域、核心要素和重点环节，联合开展八个专项行动。在大力推进光明行动的过程中，要求：

（1）严格落实数据报送工作，确保教育部春秋两季数据的准确性和完整性，为科学防控提供依

据，准确评估防控成效。

（2）进一步落实完善考核机制，配套制定相应制度，保障防控工作持续开展，形成儿童青少年近视综合防控长效机制。

（3）建议成立国家层面近视防控机构及相应的专家委员会，统筹协调多部委，建议医保、工信等相关部门积极参与近视综合防控工作。

## 2 积极响应双减政策，打造健康用眼好环境

积极响应教育部“双减政策”，家校同步，在学业减负的同时给眼睛减负。引导家庭配合学校切实减轻孩子学业负担，不盲目参加课外培训，应根据孩子兴趣爱好合理选择，避免学校减负、家庭增负。积极改善学校教室和家庭采光照明条件，配备与儿童青少年身高相适宜的课桌椅，打造室内、室外良好的视觉健康环境。强化体育运动，完善体育设施，尤其是开展课后托管和晚自修的学校，要制定切实可行的方案，保障学生每天2小时户外活动时间。

## 3 全面开展筛查建档，实现防控工作信息化

科学、高效开展儿童青少年近视普查和筛查及眼健康管理。建立并优化儿童青少年眼健康档案、近视防控、健康宣传等标准流程，充分利用大数据、人工智能、互联网等形成规范化的可操作的实施方案。优化近视防控信息系统，支撑建立儿童青少年近视大队列研究，实现智能化、个性化近视防控、预警。建议成立国家层面的全国大数据管理机构，建立数据存储标准，对全国范围内近视防控筛查的大数据进行安全和规范的存储，并对大数据进行分析和应用，研究结果将用以指导国家近视防控政策的制定和完善。

## 4 推动防控端口前移，遏制近视发生低龄化

要以近视普查为抓手，端口更加前移，0\~6岁儿童每年眼保健和视力检查覆盖率达 $9 0 \%$ 以上，做到早监测、早发现、早预警、早干预。防控工作要抓早抓小，分学龄段精准实施。学龄前为眼屈光发育关键期，家长为主体责任人，要密切关注幼儿的眼健康，在新生儿健康体检时，就要主动进行视力筛查。3\~6岁的防控重点是控制看电视，玩手机的时间；小学阶段为近视防控黄金期，家长、孩子和学校老师为主体责任人，努力养成健康的用眼习惯，培养广泛的体育运动爱好；中学阶段为用眼高峰期，孩子为主体责任人，要主动学会科学用眼健康知识，注意劳逸结合，严格控制电子视屏使用时间。

## 5 高度重视早期干预，避免近视发展严重化

（1）进一步加强视力筛查，及时发现危险因素并加以干预，尽量避免发展成高度近视甚至病理性近视。

（2）提高公众对高度近视的科学认识，引导高度近视患者的重视，定期随访检查，避免剧烈活动，也可以通过一些医疗手段进行及时干预，防止疾病发展恶化。

## 6 有效推进适宜技术，确保诊治安全规范化

（1）加强近视防控相关机构的建设管理。制定近视防控机构建设的基本标准，包括人员资质、场地、设备等要求。

（2）加大眼视光专业人才培养力度。推进眼视光人才院校教育，完善眼视光专业人才职业发展体系，建立眼视光执业称谓及职称系列发展体系。

（3）完善系列近视防控技术标准。制定和改进与近视防控相关工具的标准，如检测装备、矫治器具、照明、桌椅等，保障防控效果和安全性；全面优化近视防控相关技术规范，支持建立一批眼视光专业标准制定、检测、教育培训机构，支撑全行业实现发展提速，质量提升。

（4）启动国家近视防控研发战略。组织联合攻关，研发具有自主知识产权的近视防控器械、药物和适宜技术，突破现有瓶颈，以取得显著成效。加强近视防控行业管理，形成明确的评估评价体系，将具备控制、延缓近视功能的器具和方法作为医疗器械和临床技术管理逐步推进，并在医疗机构按处方验配。

## 7 广泛组织科普宣教，扩大防控知识普及化

提升近视防控科普知识体系水平，指导相关部门鉴别近视防控中不合格矫治产品及不规范治疗方式，协助开展相关市场监管，打击虚假宣传、劣质产品和服务，保证科普知识的科学性、权威性。制定有利于近视防控知识传播的多种模式和高效机制，提高近视防控知识普及率和知晓率，形成近视科学防控全民参与的浓厚氛围。建议成立少儿近视眼防控父母课堂，定期开展爱眼科普宣传，提高近视防控中的安全意识，尤其是规范矫治近视方面，一定要到正规的医疗机构进行诊疗，按时随访。

## 8 大力加强科研攻关，推进防控举措科学化

（1）遗传、环境等近视发生发展机制研究取得了一定的成果，但仍未取得突破性进展。还需要进一步加大研究尤其是基础研究投入，建议开展大规模（百万量级及以上）、多中心的近视遗传机制和环境因子易感因素研究，明确近视发生风险因素和遗传环境交互作用，指导科学防控。

（2）探索户外运动防控近视的机制和可操作性。开展大规模现场研究，明确户外活动对眼发育的关键调节机制，确定具有可操作性的户外活动“处方”和活动时间指导，形成方案。

（3）建议开展学校教学环境（采光、照明、桌椅）、学习状态、家庭用眼、生活习惯（饮食、睡眠等)等的大规模调查研究，明确用眼环境和用眼姿态、生活习惯等对近视形成的影响，量化制定科学用眼标准。

（4）对于目前最新的近视矫治药物、光学方式等通过真实世界研究，临床干预研究，尽快找出更有效的临床防控方式。

（5）开展高度近视家系基因组遗传分析和深度挖掘，指导易感人群早期临床干预，研究控制高度近视的有效医疗方法和手段，建立以多组学大数据研究和人工智能为驱动的高度近视早期并发症诊断模型，降低致盲风险。