# 儿童Chiari畸形I型诊疗专家共识

中国医师协会神经外科分会脊柱脊髓专家委员会



【摘要】Chiari畸形(CM)又称小脑扁桃体下疝畸形，是神经系统常见的先天畸形疾病之一，以I型(CM-I)最常见，可发生于儿童或者成人。儿童CM-I发病机制复杂，手术方式多样且存在一定争议。因此，中国医师协会神经外科分会脊柱脊髓专家委员会组织相关专家，参考国际相关专家共识及新近文献并结合当前国内医疗发展实际情况，讨论并撰写了该共识，旨在为我国CM-I患儿提供更加实用、规范的诊疗方案。

【关键词】Chiari畸形I型；专家共识；儿童；诊断；治疗

DOI:10.3760/cma.j.cn115354-20230226-00101

# Expert consensus on diagnosis and treatment of Chiari malformation type I in children



【Abstract】Chiari malformation (CM), also known as tonsillar hernia malformation, is one of the most common congenital malformations of the nervous system. CM-I is the most common type and can occur in children or adults. CM-I in children has very complex pathological mechanisms and various surgical methods (having controversies). The experts of Spine and Spinal Cord Expert Committee, Neurosurgery Branch of Chinese Medical Doctor Association discussed and wrote this consensus document based on other related international expert consensus and the latest literature regarding the current domestic medical situations. This consensus aims to provide practical, and standardized diagnosis and treatment schemes for children with CM-I in China.

【Key words】Chiari malformation type 1; Expert consensus; Children; Diagnosis; Treatment

DOI:10.3760/cma.j.cn115354-20230226-00101

# 儿童Chiari畸形I型(ChiarmalformationtypeI，CM-I)指患儿  $(\leqslant 14$  岁)出现小脑扁桃体下疝超过枕骨大孔  $5\mathrm{mm}$  以上的先天畸形，由奥地利学者HansChiari于19世纪末首次提出，是神经系统常见的先天畸形之一。儿童CM-I发病率为  $0.5\% \sim$ $3.5\%$  ，男女比例接近1：1；其中合并脊髓空洞者占 $23\%$  ，女性患儿罹患脊髓空洞的概率约为男性患儿的2.5倍。CM-I患儿平均发病年龄为8岁，约  $15\%$  的患儿出现临床症状并需接受手术治疗[1-3]。患儿

可表现为枕颈部疼痛(Valsalva动作所诱发的枕部及上颈部疼痛)、眼球震颤、共济失调、构音障碍、吞咽困难及眩晕等。此外，CM-I可导致脊髓空洞形成，患儿表现为肢体无力、感觉分离、手部肌肉萎缩及脊柱侧弯等。在临床实践中，由于儿童疾病本身的特殊性和罕见性，对于不能语言表达的CM-I患儿，头痛可能表现为易激惹、角弓反张、持续哭闹或发育停滞，行常规头颅而非颅颈交界区(craniocervical junction, CVJ)MRI检查容易漏诊；另

一方面，对于表现为非神经系统症状(如消化道呃逆或睡眠呼吸障碍)的CM-I患儿，容易误诊。加之儿童CM-I发病机制复杂，手术方式多样且存在一定争议，故中国医师协会神经外科分会脊柱脊髓专家委员会特制定了儿童CM-I中国专家共识，以进一步规范我国儿童CM-I的诊断和治疗，提高临床疗效。

## 一、儿童CM-I的发病基因及自然史

### (一)儿童CM-I的发病基因

CM-I 被认为是由轴旁中胚层的异常发育导致的枕骨发育不良引起的[4]。这种发育不良导致后颅窝过度拥挤，造成脑脊液循环障碍并引起患儿出现一系列神经系统症状。早期的研究认为CM-I与2号、15号和9号染色体的异常有关联[5]。全基因组筛查发现，CM-I与8号和12号染色体上含有生长分化因子(GDF)6和GDF3结构域有关联[6]。最新研究显示，CM-I有明显的显性遗传倾向，包括ERF、成纤维细胞生长因子受体(FGFR)1、FGFR3等基因的变异，尤其是染色体重组基因，其蛋白质结构错乱导致严重的神经发育障碍，引起一系列相关症状[7]。Urbizu等[8]的研究发现，胶原基因中罕见的基因变异对CM-I的发生有重要作用，CM-I患儿中6个基因(COL7A1、COL5A2、COL6A5、COL1A2、VEGFB、FLT1)的突变更加频繁。

### (二)儿童CM-I的自然史

无症状或临床症状轻微的CM-I患儿在没有进行手术治疗的情况下，随访发现保持临床无症状或症状改善的患儿占  $77\% \sim 94\%$  [9-10]。在先前诊断为小脑扁桃体下疝超过  $5\mathrm{mm}$  的患儿中，下疝自行消失的比率占  $5\%$  ；在合并脊髓空洞的CM-I患儿中，脊髓空洞消失率达  $15\%$  [9-10]。因此，对于无症状或临床症状轻微的CM-I患儿进行非手术治疗是相对安全的选择，但需要严格的临床及影像学动态随访。

## 二、儿童CM-I的临床表现及相关检查

### (一)儿童CM-I的临床表现

枕颈部疼痛是儿童CM-I患者最常见的临床表现，出现比例高达  $40\% \sim 60\%$  [1]。疼痛常常会因Valsalva动作而加重或恶化，表明其病理机制与脑脊液流动受阻有关。除咳嗽、喷嚏或排便外，儿童Valsalva诱发运动也包括尖叫、跑步或反复跳跃等。其他症状包括在肩膀、后背、胸部和四肢的非根性疼痛，四肢无力伴或不伴感觉改变、吞咽困难、构音

障碍、呃逆、重度打鼾和跌倒发作等。CM-I患儿的体征多种多样，如大腿肌肉痉挛、深反射亢进，上肢肌肉松弛、反射减退/消失和肌束颤动；感觉缺失通常呈节段性和分离性，痛温觉消失，但轻触觉和本体感觉保留；进行性脊柱侧弯可与脊髓空洞相关，但并不总是同时出现[12]。患儿也可表现为后组颅神经功能障碍：声带麻痹、睡眠呼吸暂停、构音障碍、软腭无力、舌肌萎缩、环咽肌失弛缓症、咽反射消失和面部感觉丧失，不同类型的眼球震颤；其他少见的颅神经体征还包括：内斜视、窦性心动过缓、幻视、三叉神经和舌咽神经痛以及神经性耳聋。

### (二)儿童CM-I的辅助检查

#### 1. X线：X线平片可以看到与CM相关的骨质异常，如短斜坡、颅底凹陷、扁平颅底；动力位X线可以动态观察寰枢关节有无脱位及脱位程度；特发性脊柱侧弯的青少年可以在融合平片上进行脊柱平衡的具体计算，包括矢状纵轴、腰椎前凸、旋股轴线、Cobb角以及Risser指数评估，有助于确定脊柱侧弯进展的可能性[13-14]。

#### 2. CT/CTA: CT是进一步检测颅底骨结构和CVJ畸形(例如颅底凹陷、寰枕融合和寰枢关节脱位等)的首选检查[15]。术前三维CT(3D-CT)重建和骨窗扫描可以精确显示骨骼结构，更好地规划手术方案，对于评估手术安全性至关重要[16]。对CM-I合并CVJ不稳拟行固定手术的患儿术前需行CTA确定椎动脉走行有无变异，这对规划钉棒置入角度及深度不可或缺[17]。

#### 3. 常规 MRI: MRI 是 CM- I 和小脑扁桃体下痴影像学诊断的首选检查[18]。诊断标准是: 单侧或双侧小脑扁桃体位置低于枕骨大孔以下  $5 \mathrm{~mm}$  。小脑扁桃体在 MRI 上的形态也有所不同, 可表现为圆形或楔形外观, 多数患儿右侧小脑扁桃体低于左侧, 冠状位 MRI 可以发现这种双侧不对称。MRI 作为对疑似存在脑部病变儿童的常规检查, 在一定程度上增加了 CM- I 的检出率[15]。

CM-I是儿童脊髓空洞症最常见的病因[18-19]。MRI不仅可以准确发现脊髓空洞症，还可以明确空洞的位置、范围、大小和外观，并有助于发现是否存在相关脊柱畸形(特别是脊柱侧弯)及其严重程度，排除其他导致脊髓空洞的病因，如髓内肿瘤、蛛网膜炎症等[14-15]。屈曲位和伸展位动态MRI可用来评估延颈髓腹侧和背侧的受压程度及明确症状与CM-I的关系，有助于判断手术适应证及评估骨质异常是否可复位。

#### 4.脑脊液流动成像：枕骨大孔是脑脊液循环的

必经途径,脑脊液循环受呼吸和循环的影响。脑脊液从枕骨大孔流入脊髓蛛网膜下腔是维持整个心脏周期正常颅内压的关键。常规MRI足以诊断CM-I,但不能准确预测患儿临床症状或手术效果。脑脊液流体动力学测量可以为医生提供更完整的信息,辅助预测患儿临床症状的进展和手术治疗效果[20]。

相位对比磁共振成像(phase-contrast MRI, PC-MRI)结合心电门控磁共振成像(ECG-MRI)可对脑脊液流经枕骨大孔过程进行分析评估，计算每搏输出量、平均速度以及心脏收缩期和心脏舒张期中的脑脊液峰值流速[21]。可通过这些数据研究小脑扁桃体下疝对脑脊液循环的影响、脑脊液循环障碍与脊髓空洞形成的关系并评估手术治疗效果[20-24]。

稳态下的三维相长干涉(3D constructive interference in steady-state, 3D-CISS)序列提供了良好的脑脊液与导水管的对比图像，可以敏锐地发现中脑导水管或第四脑室出口较为隐匿的梗阻，如纤维膜、蛛网膜炎症粘连等影响脑脊液循环的因素，为制定手术方案、术后影像学评估提供更直接的依据[25]。

#### 5. 电生理检查：神经生理学检查包括躯体感觉诱发电位(somatosensory evoked potential, SSEP)、运动诱发电位(motor evoked potential, MEP)，并不是CM-I患儿常规一线检查手段，但可以作为罹患肌肉萎缩、感觉障碍等失神经支配症状患儿临床疗效评价的辅助手段[26]。手术减压过程中术中电生理监测观察到MEP和SSEP改善可作为预测术后良好临床转归的指标[27]。神经电生理学研究可能有助于确定需要进一步评估和随访的患儿亚组，从而为偶发和症状不典型的患儿制定个体化治疗策略。

推荐意见：(1)一般检查包括血尿便常规检查、生化、心电图、胸片。(2)相关必要检查包括脑+全脊髓MRI、CVJ 3D-CT扫描以及动力位X线。对于有条件的单位建议做脑脊液流动成像(PC-MRI、3D-CISS序列)。(3)神经生理学检查如SSEP、MEP并非CM-I常规检查，仅作为发生失神经支配症状患儿临床疗效评价的辅助手段。

## 三、儿童CM-I的规范治疗

### (一)儿童CM-I的保守治疗

37.0%~45.4% 的 CM-I 患儿无相关症状，且影像学上无脊髓空洞症、脑积水或脊髓信号变化。不同中心对此类患儿行手术治疗的指征选择差异较大[28]。多项回顾性队列研究结果显示，无症状且未

合并脊髓空洞症的CM-I患儿在随访期间约  $1.9\%$  出现新发脊髓空洞， $9.0\%$  出现CM-I相关临床症状， $4.1\%$  最终接受后颅窝减压手术[29]。一项调查发现，仅  $8\%$  的临床医生建议对无症状的CM-I患儿进行手术， $75\%$  的医生建议对伴有脊髓空洞症的无症状患儿进行手术[30]。CM-I患儿可偶尔合并癫痫，但两者不存在因果关系，针对CM-I的减压手术并不能控制患儿癫痫发作[31]。对于合并认知和(或)行为障碍(如自闭症)的CM-I患儿，必须进行仔细的临床和影像学检查明确是否存在CM-I相关症状/体征，针对CM-I的后颅窝减压手术并不能改善患儿认知和(或)行为障碍[32]。

推荐意见：(1) 不合并脊髓空洞症的无症状/体征 CM-Ⅰ 患儿建议动态随访（包括神经系统症状/体征及脑+全脊髓 MRI），直至成年。(2) CM-Ⅰ 患儿偶可合并神经系统发育障碍症状（如癫痫、智力低下及自闭症等），对于未出现 CM-Ⅰ 相关临床症状/体征的患儿不建议手术治疗。

### (二)儿童单纯CM-I的手术治疗

1. 手术指征：对于存在相关临床症状/体征的 CM-I 患儿，目前普遍认为患儿越早接受治疗，疗效越好，且术后并发症越少[33-35]。研究表明，CM-I 患儿术前症状持续时间越长，术后症状缓解率越低，儿童 CM-I 患者术后症状/体征的改善率明显优于成人[36-39]。因此，对于符合手术指征的 CM-I 患儿，应尽早手术治疗，将脊髓的不可逆性损伤最小化，提高手术疗效。

推荐意见：对于出现以下CM-I相关临床症状/体征的患儿，均应积极手术治疗：(1)由Valsalva动作激发或加重的枕颈部疼痛；(2)出现颈延髓、后组颅神经或小脑受累相关的神经功能障碍；(3)脊髓空洞和(或)脊柱侧弯所导致的神经功能障碍。

2. 手术方式：CM-I 的手术方式包括单纯后颅窝骨性减压术(posterior fossa decompression, PFD)、后颅窝骨性减压+硬膜扩大成形术(posterior fossa decompression with duroplasty, PFDD)、硬膜外层切开术和小脑扁桃体切除术/电凝术等。就后颅窝减压方式比较而言，一项Meta分析显示，儿童CM-I在PFDD治疗后症状缓解率为  $93.3\%$  ，明显高于PFD组的  $74.8\%$  [40]。就小脑扁桃体的具体处理方式而言，小脑扁桃体切除术是将疝入枕骨大孔内的小脑扁桃体直接切除，通过减少颅腔内容物达到减压的目的[41]。脊髓中央管口(闩部)假膜是造成CM脊髓空洞的原因之一，切除下疝小脑扁桃体并闩部假膜切开术是手术治疗合并脊髓空洞的CM最根本的

方法[42]。小脑扁桃体电凝术是对小脑扁桃体进行软膜外双极低频电凝烧灼，使小脑扁桃体皱缩上移从而改善局部脑脊液循环，不需要切除小脑扁桃体。一项纳入171例儿童CM-I的回顾性研究结果显示，在PFDD的基础上行小脑扁桃体电凝术，术后脊髓空洞的缓解率可提高6.11倍[43]。国内专家采取PFDD联合小脑扁桃体电凝术治疗儿童CM-I，疗效确切[44]。

推荐意见：(1)对于有症状但未合并脊髓空洞症和脑脊液循环梗阻的CM-I患儿，可行PFD。(2)对于有症状且合并脊髓空洞症和脑脊液循环梗阻的CM-I患儿，首选PFDD。(3)术中超声检查有助于判断术中是否需要开放硬脑膜(在脑脊液流动和小脑扁桃体搏动不佳的情况下进行硬膜成形术)。(4)术前脑脊液流动成像显示第四脑室出口脑脊液循环梗阻或3D-CISS序列MRI发现门部有假膜，术中打开硬膜不仅需切除或电灼下疝小脑扁桃体以重建枕大池使减压更充分，还需要术中积极处理并切除闩部假膜进而彻底打通脑脊液循环。(5)后颅窝骨性减压的范围在枕骨大孔水平要充分，必要时去除  $\mathbf{C}_1$  后弓并切除异常增厚的环枕筋膜，不需要暴露或移除  $\mathbf{C}_2$  骨质以减少远期发生颈椎后凸畸形的可能性。(6)枕骨鳞部不应过度切除，避免骨窗过大造成术后小脑下垂。(7)PFDD术中需要尽量保留蛛网膜完整，避免形成蛛网膜活瓣，以降低术后切口脑脊液渗漏和蛛网膜粘连的发生率。(8)推荐使用自体筋膜扩大缝合硬脑膜，应用不可吸收缝线严密缝合硬脑膜及肌肉软组织有助于降低脑脊液漏的风险。

3. 手术疗效评估及术后随访：推荐意见：(1)对于儿童CM-I，宜采用芝加哥Chiari畸形预后量表(Chicago Chiari outcome scale, CCOS)对手术效果进行评价。(2)通过脑+全脊髓MRI评估术前、术后和随访时小脑扁桃体复位情况及脊髓空洞变化情况，随访至少10年或至成年，随访时间间隔取决于临床症状和影像学改善情况。(3)有条件医院建议术后通过磁共振电影成像(cine-MRI)评估枕骨大孔区脑脊液流体动力学改善情况。(4)术后通过3D-CT扫描评估骨性减压范围是否充分。

### (三)儿童CM-I合并脊柱侧弯的手术治疗

脊柱侧弯在CM-I患儿中的发病率为  $13\% \sim$ $36\%^{[13,19]}$ ，在有脊髓空洞症的患儿中患病率高达 $53\% \sim 85\%^{[45-47]}$ 。CM-I与脊柱侧弯的潜在发病机制及相关性目前尚不完全清楚。通常认为脊髓空洞症患儿发生脊柱侧弯是因脊髓内侧核细胞被扩大

的空洞破坏,导致躯干肌肉系统出现渐进性失神经支配。CM-I伴脊髓空洞症合并脊柱侧弯患儿在接受后颅窝减压术后,脊柱侧弯常随脊髓空洞症的改善而好转[42]。对于弯曲度  $\geqslant 40^{\circ}$  的脊柱侧弯,单纯后颅窝减压术往往效果有限,通常需要再行脊柱侧弯矫形手术[13,48]。与后颅窝减压术后脊柱侧弯持续性进展相关的因素包括年龄(>10岁)、女性和入院时脊柱侧弯的严重程度[49]。

推荐意见：(1)CM-I合并脊柱侧弯应首先针对小脑扁桃体下疝及脊髓空洞行后颅窝减压术，而非脊柱侧弯矫形手术。(2)术后6个月随访时，对于Cobb角  $\geqslant 40^{\circ}$  的患儿可行脊柱侧弯矫形手术，对于Cobb角  $< 40^{\circ}$  或骨龄不足的患儿可行Milwaukee支具治疗或随访观察。(3)术后根据脊柱侧弯进展情况决定是否需要行脊柱矫形手术。

### (四)儿童CM-I合并脑积水的手术治疗

CM-I合并脑积水的发生率为  $0\% \sim 9.6\%$  ，患儿可表现出头痛、呕吐、视神经乳头水肿及头围增大等颅内压增高症状[11,19]。尽管CM-I合并脑积水的病理机制仍存在争议，但学者们普遍认为当患儿存在脑积水时应首先治疗脑积水，对于颅内压得到有效降低后症状仍不缓解的患儿可行后颅窝减压术。脑室-腹腔分流术是CM-I相关脑积水的主要治疗方法[50]。神经内镜下第三脑室底造瘘术治疗CM-I相关脑积水效果确切，早期成功率达  $94\%$  [51]。脑积水患儿接受内镜下第三脑室底造瘘术后，CM-I和脊髓空洞症均可获得明显改善，通常不需要针对CM-I和脊髓空洞再行治疗。有学者认为部分患儿脑积水可继发于小脑扁桃体下疝所导致的第四脑室流出道梗阻，对于此类患儿应优先行后颅窝减压术，梗阻性脑积水也可随之好转[52]。

推荐意见：(1)对于以颅内压增高症状为主的CM-I合并脑积水患儿，建议优先处理脑积水，脑室-腹腔分流术和内镜下第三脑室底造瘘术均为可选有效术式。可优先选择内镜下第三脑室底造瘘术，因其简单安全有效且不需要体内植入物。(2)术前脑脊液流动成像提示脑积水继发于小脑扁桃体下疝所导致的第四脑室流出道梗阻，建议优先行后颅窝减压术。

## (五)儿童CM-I合并颅缝早闭的手术治疗

人字缝早闭的单纯性颅缝早闭和综合征型多颅缝早闭患儿 CM- I 的发生率分别为  $55.6\%$  和  $57.1\%$ , 其他类型颅缝早闭的 CM- I 发生率仅为  $0\% \sim 10.5\%$  [53]。CM- I 合并颅缝早闭与脑干和小脑先天发育畸形、脑室扩张/脑积水、颅内压增高及静

脉压增高等疾病密切相关。一项纳入29例CM-I合并颅缝早闭患儿的回顾性研究显示，人字缝早闭更易合并CM-I[54]。这些患儿中，当颅缝早闭得到恰当的治疗后，下疝异位的小脑扁桃体可重新复位于后颅窝，CM-I患儿的临床症状也会得到改善。目前普遍认为对于颅缝早闭合并CM-I的患儿，在行后颅窝减压术前应先行颅缝再造术[55]。对于合并多鼻骨增生症和短头畸形的CM-I低龄患儿，可考虑优先行后颅牵张成骨术，该术式很可能治愈颅缝早闭及相关CM-I[56]

推荐意见：(1)对于诊断为CM-I而无症状的非综合征型颅缝早闭患儿，可选择保守治疗。(2)对于非综合征型颅缝早闭或综合征型颅缝早闭的CM-I患儿均应优先行颅缝再造术增加颅腔容积，促进小脑扁桃体复位。(3)对于颅缝再造术后影像学显示CM-I持续存在，且存在相关临床症状和(或)脊髓空洞症的患儿，可行后颅窝减压手术。

## (六)儿童CM-I合并脊髓栓系综合征的手术治疗

CM-I可合并脊髓栓系综合征或其他类型神经管闭合不全(脊髓纵裂畸形、局限性脊髓背侧裂、脊髓末端囊状膨出、圆锥脂肪瘤、终丝增粗、终丝脂肪变及低位脊髓圆锥等)[57]。

推荐意见：对诊断为CM-I且症状明显的脊髓栓系综合征患儿可行硬膜内终丝切断术以防止神经-泌尿系统功能恶化，但该手术并不能缓解CM-I相关症状。

## (七)儿童CM-I合并CVJ失稳的手术治疗

CVJ畸形是指枕骨、寰椎和枢椎骨质、软组织和(或)神经系统的异常病理改变，包括寰枕融合、颅底凹陷、寰枢关节脱位、扁平颅底、颈椎分节不全(Klippel-Feil综合征)等。CVJ失稳指  $\mathrm{C}_0\text{、}\mathrm{C}_1$  和  $\mathrm{C}_2$  之间的可移动脱位，导致神经受压、神经功能缺损、进行性畸形或结构性疼痛。CVJ畸形是导致CVJ不稳的重要原因。CVJ骨质异常和失稳的诊断需要基于术前CT和MRI,3D-CT可用于明确手术解剖及骨质异常。另外，屈曲位和伸展位动态MRI可分别用于评估延颈髓腹侧和背侧的受压程度，是用于评估骨质异常是否可复位的重要检查。对于可复位的CVJ失稳，重建CVJ的稳定性，解决神经压迫是治疗的重点。不可复性CVJ失稳需要对受压部位进行减压，这种情况可能需要颈椎牵引，后续行恰当的减压和固定融合。

推荐意见：(1)CM-I合并CVJ失稳的标准诊断检查除了常规MRI外，还应包括CTA、动力位X线/

CT及3D-CT，进而确定椎动脉走行、枕骨嵴厚度、 $\mathbf{C}_2$  椎弓根宽度及  $\mathrm{C}_3$  侧块形态。(2)对于同时合并颅底凹陷的患儿，出现相关临床症状(如呼吸困难、肢体活动障碍、后组颅神经功能障碍等)时需要手术。(3)对于合并CM-I但无寰枢椎失稳且有相关临床症状的颅底凹陷患儿，首选的手术方式是后路减压。(4)有症状的颅底凹陷伴寰枢椎失稳患儿需要同时行减压和后路固定手术，前路减压适用于脑干腹侧受压症状持续存在的患儿。(5)对于CM-I合并CVJ失稳且出现相关临床症状的患儿，首选后路减压和CVJ固定手术。(6)有症状的颅底凹陷伴寰枕失稳患儿建议行侧块关节松解和枕颈融合术。

## (八)儿童CM-I的翻修手术治疗

一项回顾性队列研究显示, 500 例 CM- I 患儿中 15 例  $(3\%)$  因术后脊髓空洞持续不缓解或头痛症状未缓解等原因接受翻修手术[19]。导致手术失败的常见原因包括: 脑脊液漏; 假性脑膜膨出; 小脑下垂; 硬膜植入材料与其下的神经组织粘连; 缝合材料、自体移植材料与蛛网膜粘连; 第 1 次手术时蛛网膜粘连松解不充分; 第四脑室闩部梗阻; 小脑扁桃体切除不充分; 脑膜炎病史等[58- 59]。蛛网膜粘连越广泛, 翻修手术带来长期益处的可能性越小, 手术风险越高。

推荐意见：(1)术后无症状的皮下脑脊液积聚首选保守治疗，如果长时间不缓解或脑脊液积聚量进行性增加需行翻修手术。(2)术后脑脊液漏及有症状的皮下脑脊液积聚建议行腰大池置管引流术，必要时行翻修手术。(3)骨性减压范围不充分或术后骨质再生是导致PFD手术失败的主要原因，通过3D-CT扫描等影像学检查确诊后，可行翻修手术扩大减压范围。(4)骨性减压时去除枕骨范围过大，可导致小脑半球在重力作用下自枕骨缺损处向下移位。下垂的小脑半球可再次引起后颅窝空间相对狭小，并导致脑脊液循环障碍，通过3D-CT扫描等影像学检查确诊后，可行颅骨修补术+第四脑室出口探查术。(5)术后蛛网膜炎是导致PFDD手术失败的主要原因，可通过翻修手术行蛛网膜粘连松解和(或)小脑扁桃体切除。(6)术后影像学显示脊髓空洞持续存在的无症状患儿应严格动态随访，对于出现脊柱侧弯和(或)出现症状的患儿应及时行翻修手术。(7)术后症状持续存在且MRI无改善[小脑扁桃体未复位和(或)脊髓空洞未缓解]，cine-MRI显示枕大孔区脑脊液循环梗阻者可软膜下切除部分小脑扁桃体，同时疏通第四脑室出口处脑脊液循环，彻底松解脑干周围粘连；若脊髓空洞未缓解但cine

MRI显示枕大孔区脑脊液循环无梗阻者，建议行空洞-蛛网膜下腔分流术或空洞-胸腔/腹腔分流术。

