# 急性成人无骨折脱位型颈脊髓损伤诊疗指南(2025版)

【摘要】无骨折脱位型颈脊髓损伤(CSCIWFD)是指临床特征表现为创伤性脊髓功能障碍与影像学无明显骨性结构异常的一种特殊颈脊髓损伤类型，首诊时易漏诊，可能导致进行性神经功能恶化甚至完全性瘫痪，严重影响患者预后。目前，CSCIWFD的诊疗方案尚未达成共识，如非手术治疗的适应证缺乏循证标准，且存在继发性神经损伤风险，而手术治疗的最佳手术时机及不同手术入路的适应

证均存在争议。为此，中国医师协会骨科医师分会脊柱创伤学组组织相关领域专家，基于循证医学证据，遵循科学性和实用性原则，制订《急性成人无骨折脱位型颈脊髓损伤诊疗指南(2025版)》，从命名、诊断、评估、治疗及康复等方面提出11条推荐意见，为规范CSCIWFD的诊疗提供指导。

【关键词】 颈椎；脊柱骨折；脱位；脊髓损伤；指南

【中图分类号】 R681.5+4;R745.4;R826.64

国际实践指南注册与透明化平台：PREPARE-2024CN958

DOI:10.3760/cma.j.cn501098-20241107-00644

# Diagnosis and treatment guideline for acute cervical spinal cord injury without fracture-dislocation in adults (version 2025)

【Abstract】Cervical spinal cord injury without fracture-dislocation (CSCIwFD) is referred to as a

special type of cervical spinal cord injury characterized by traumatic spinal cord dysfunction and no significant bony structural abnormalities on imagines. Duo to the high risk of missed diagnosis during the initial consultation, CSCIWFD may lead to progressive neurological deterioration or even complete paralysis, severely impacting patients' prognosis. Currently, there are no established consensuses over the diagnosis and treatment of CSCIWFD, such as the lack of evidence-based standards for indications of non-surgical treatment and risk of secondary neurological injury, as well as debates over the optimal timing for surgical intervention and indications for different surgical approaches. To address these issues, the Spine Trauma Group of the Orthopedic Branch of the Chinese Medical Doctor Association organized experts in the relevant fields to formulate Diagnosis and treatment guideline for acute cervical spinal cord injury without fracture-dislocation in adults (version 2025). Based on evidence-based medicine and the principles of scientific rigor and clinical applicability, the guidelines proposed 11 recommendations covering terminology, diagnosis, evaluation treatment, and rehabilitation, etc., aiming to standardize the management of CSCIWFD.

【Key words】 Cervical vertebrae; Spinal fractures; Dislocations; Spinal cord injuries; Guidebooks

Practice guideline registration for transparency: PREPARE-2024CN958

DOI:10.3760/cma.j.cn501098-20241107-00644

无骨折脱位型颈脊髓损伤(cervical spinal cord injury without fracture-dislocation, CSCIWFD)是指患者伤后出现颈脊髓损伤的临床症状和体征，但所有影像学检查未发现骨折或脱位表现的一种特殊颈脊髓损伤类型[1]。CSCIWFD在国内多见于成人，占脊髓损伤的  $9\% \sim 20\%$  ，以过伸性损伤最为常见[1-4]。其症状的严重程度因人而异，其中成人以中央管综合征多见，伤后3~7d症状最为明显，严重者可致瘫痪，严重影响患者生活质量及生命安全，且患者受伤前多伴有颈椎管狭窄等病理改变，导致患者脊髓有效缓冲空间减少，一旦受到外力作用，甚至摔伤、跌倒等低能量损伤即可造成CSCIWFD[3-9]。其临床症状与影像学检查并不完全相符，导致漏诊和误诊率较高[6]。CSCIWFD的诊疗方案尚未达成共识，如非手术治疗的方法及适用人群尚无规范性指导意见，不恰当的非手术治疗可能影响神经功能的恢复[10]。而在手术治疗方面，何时手术可使患者达到最佳预后，同时前入路、后入路、前后联合入路等手术入路应如何选择，因为错误的手术方式可能导致减压不充分，影响患者神经功能恢复[11]。为此，中国医师协会骨科医师分会脊柱创伤学组联合相关领域专家，基于循证医学证据，遵循科学性和实用性原则，制订《急性成人无骨折脱位型颈脊髓损伤诊疗指南(2025版)》（以下简称“本指南”），从命名、诊断、评估、治疗及康复等方面提出11条推荐意见，为CSCIWFD的诊疗提供指导。

## 1 方法学

### 1.1 指南制订方法

本指南由中国医师协会骨科医师分会脊柱创伤学组起草制订。参与制订的专家组由中国医师协会骨科医师分会脊柱创伤学组召集组建，涵盖脊

柱外科、护理、影像专业，部分专家具有循证医学背景与实践经验，提供方法学和证据支持。成立秘书组设定指南的形成流程，完成指南相关文献和证据的全面系统检索和汇总；自2024年4月起共组织专家组进行5次会议讨论，目的是根据目前的证据水平，通过初步文献审查来分析及编写初稿，以便通过一次全面的投票会议提出建议和初步条目。对于专家共识度超过  $70\%$  的条目形成推荐意见。最终纳入推荐意见11条。本指南在发布前经过同行评议，专家组根据评审意见进行认真回复和修改。本指南使用对象为临床脊柱外科医师。本指南主要适用于成人CSCIWFD。

### 1.2 文献检索过程与临床问题解构

秘书组前期以“cervical spine”“spinal cord injury”“without fracture and dislocation”“without radiographic abnormality”“hyperextension injury”“lexion injury”“whiplash injury”“颈椎”“脊髓损伤”“无骨折脱位”“无放射影像学异常”“过伸性损伤”“屈曲性损伤”“挥鞭样损伤”等作为关键词，在PubMed、万方数据知识服务平台及中国知网进行检索。检索时限为建库至2024年3月31日。

文献纳入标准：(1)研究内容与CSCIWFD相关的研究相关；(2)研究类型包括病例对照研究、随机对照试验(RCT)、队列研究、系统评价、Meta分析等；(3)文献类型包括临床论著、系统综述、指南等。文献排除标准：(1)非中、英文；(2)内容与题目严重不符；(3)内容相近或重复；(4)无法获得全文。共检索1596篇文献（英文952篇，中文644篇）。根据纳入及排除标准，剔除重复及不符合标准的文献，并对筛选后的文献进行精读，然后由秘书组在文献回顾的基础上，通过网络问卷及专家咨询的方式，向指南专家组广泛征询与CSCIWFD相关的临床问题，根据

对象、干预、对照、预后(PICO)准则[12]，解构和重组初筛到的临床问题，并发起第二次问卷调查，以编写推荐意见初稿，并通过一次全面的投票会议形成最终推荐意见。根据专家组最终确定的推荐意见，经过严格筛选，最终纳入71篇证据文献，其中中文34篇，英文37篇。

### 1.3 证据等级和推荐强度

由具有循证医学背景与实践经验的专家对文献进行筛选及评估，采用临床实践指南证据等级评定方法[13]对纳入文献进行证据等级评定。见表1。


#### 表 1 文献证据等级评定标准


<table><tr><td>证据级别</td><td>研究类型</td></tr><tr><td>A1级</td><td>2个或更多一级RCT,或有1个Meta分析</td></tr><tr><td>A2级</td><td>1个一级RCT</td></tr><tr><td>B1级</td><td>前瞻性队列研究</td></tr><tr><td>B2级</td><td>病例对照研究</td></tr><tr><td>C级</td><td>病例系列报告</td></tr><tr><td>D级</td><td>病例报告</td></tr><tr><td>E级</td><td>专家观点/基础研究</td></tr></table>


注：RCT为随机对照试验


本指南参考以往指南采用德尔菲法将推荐强度分为3个等级[14]：专家共识度  $100\%$  为1级推荐强度，专家共识度  $90\% \sim 99\%$  为2级推荐强度，专家共识度  $70\% \sim 89\%$  为3级推荐强度。

## 2 急性成人CSCIWD诊疗推荐意见

### 2.1 急性成人CSCIWFD的命名

推荐意见1：外伤后出现颈脊髓损伤的临床症状和体征，但影像学检查均未发现骨折或脱位征象，仅部分患者可在MRI检查中发现脊髓及周围软组织损伤的相关证据表现的一种特殊颈脊髓损伤类型可统一称为CSCIwFD（推荐强度：2级）。

共纳入文献证据10项，其中B1级证据1项[15]，B2级证据3项[16-18]，C级证据6项[19-24]。

1982年，Pang和Wilberger[25]首次将患儿X线或CT检查未见明显骨折或脱位等异常情况但合并脊髓损伤症状的一种特殊脊髓损伤类型称为无放射影像学异常脊髓损伤(spinal cord injury without radiographic abnormalities,SCIWORA)，好发于颈椎。随后，部分学者将发生于成人颈椎的此类疾病描述为无放射影像学异常颈脊髓损伤[15-17]，又或者CSCIWF[19-22]。目前，对此类疾病的命名尚存在争议。随着MRI的普及，部分CSCIWF患者可在MRI上观察到神经及

局部软组织的损伤信号[18]。此外，Como等[23]发现，成人CSCIWFD多可在CT中观察到颈椎椎管狭窄、退行性病变等基础性病变，将其继续称为SCIWORA并不准确，故称为无CT损伤证据的颈脊髓损伤。随着技术的进步，Zhang和Xia[24]认为，部分CSCIWFD可通过在椎间盘内注射造影剂的方式在CT和X线检查中观察到椎间盘损伤表现。因此，将此类疾病称为无CT损伤证据的颈脊髓损伤也并不严谨。

建议将颈椎受到外伤后出现脊髓损伤症状和体征，但颈椎本身在X线或CT等影像学检查中未见骨折或脱位表现的一种特殊颈脊髓损伤类型统一称为CSCIwFD更为准确，且统一的名称更利于学术交流。

### 2.2 CSCIwFD的诊断

推荐意见2:对于外伤后出现肢体感觉异常、肌力下降、原有神经症状增多或加重等颈脊髓损伤症状的患者,均应高度警惕CSCIWFD可能(推荐强度:1级)。

共纳入文献证据9项，其中A1级证据1项[2]，B2级证据2项[18,26]，C级证据5项[3,27-30]，E级证据1项[31]。

合并有颈椎病、颈椎椎管狭窄等病理改变的患者在遭受外力后，CSCIWFD的发生风险是正常人群的124.5倍[30]。CSCIWFD损伤机制复杂，多在损伤前已合并颈椎管狭窄、后纵韧带骨化或颈椎间盘突出等病理改变，导致患者椎管有效容积减少，在受轻微外力作用下即可引发脊髓损伤[3]。吴成如等[26]报告的124例成人CSCIWFD中，79例为跌倒等轻微外力所致，提示低能量损伤即可导致成人发生CSCIWFD。此外，多项研究结果均表明，低能量损伤即可导致CSCIWFD的发生[3,18,31]。

部分患者在遭受外力后会出现黄韧带褶皱，进一步减少椎管有效容积，外伤使颈椎间盘破裂导致颈脊髓直接损伤，或因脊髓继发性缺血导致脊髓继发性损伤均可使患者出现脊髓损伤的症状[28-29]，因常规X线及CT检查多无法发现明显异常，且CSCIWFD可合并其他部位损伤，尤其是合并颅脑损伤而导致误诊的可能。沈翔等[27]报告48例不同原因所致CSCIWFD患者，其中10例合并脑震荡，2例受伤时伴有昏迷症状，5例合并腰椎骨折。此外，部分患者受伤前已合并肢体感觉异常或肌力减退等神经症状，外伤后可仅表现为原有症状的轻微加重，且CSCIWFD症状可表现为迟发性神经功能障碍，即损伤后数小时至数日才逐渐显现神经功能障碍症状，导致其容易出现漏诊、误诊[2]。因此，针对合并颈椎椎管狭窄、颈椎间盘突出、后纵韧带骨化等病理改变的患者，一旦遭受外伤后出现颈脊髓损伤的症状

或体征，如肢体感觉异常或肌力下降，或患者此前合并的肢体感觉异常或肌力下降等神经症状增多或加重，均需对其进行全面的临床评估，包括临床症状、既往史、影像学检查等，以确定其是否发生CSCIWFD。

推荐意见3：对于疑似CSCIWFD患者，首选MRI检查。当MRI结果异常或无条件进行MRI检查时，可结合X线和CT检查，既能有效排除骨折脱位的可能，又有助于CSCIWFD的临床诊断（推荐强度：1级）。

共纳入文献证据11项，其中B1级证据2项[32-33]，B2级证据4项[18,34-36]，C级证据4项[20,24,27,37]，D级证据1项[38]。

CSCIWFD的诊断主要依靠体检及影像学检查。由于CSCIWFD患者神经功能障碍程度不一，且具有一定潜伏期，体检的诊断能力有限。MRI可帮助了解颈脊髓受压程度及周围软组织损伤情况，是诊断CSCIWFD的重要手段[7]。脊髓损伤1个月内均属于急性期[39]，此时MRI表现随时间变化而变化。在脊髓损伤6h内，MRI在T1WI上常为等信号，T2WI上可表现为等信号或低信号，此时如观察不仔细则可能导致漏诊；伤后  $6\sim 72\mathrm{h}$  ，此时T1WI及T2WI常表现为低信号；受伤超过  $72\mathrm{h}$  ，T1WI常表现为高信号，T2WI为低信号；受伤超过7d，T1WI及T2WI常表现为高信号；伤后1个月乃至数月后，此时脊髓损伤已进入亚急性期及慢性期，T1WI及T2WI常表现为低信号[18,37]。Aebli等[35]的研究结果表明，MRI检查除可显示脊髓的水肿、挫伤、出血及软化灶形成等病变外，还可显示周围软组织或椎间盘等是否存在病变情况，进一步提示是否存在颈脊髓受压和椎管狭窄情况及严重程度，是诊断CSCIWFD的首选检查方式。Mummaneni等[32]、任李良和王培源[36]的研究结果与之相符。动力位MRI的应用更利于帮助临床医师早期发现脊髓压迫表现[20,33]。仅2/3的CSCIWFD可在MRI上发现脊髓存在明显异常信号，而部分患者在MRI上无法观察到脊髓信号改变[38]。同时，MRI对骨质的识别程度不及X线和CT检查，其中X线检查可帮助识别患者是否存在脊柱骨折、脱位、稳定性等情况，且部分患者可通过颈椎动力位X线片判断其是否存在颈椎失稳[34]；CT检查较X线检查能更加全面地显示脊柱骨性结构的损伤，精准定位损伤部位，并通过造影发现潜在的椎间盘损伤[24,27]。X线和CT检查同样是辅助临床医师诊断CSCIWFD的重要手段。

因此，怀疑发生CSCIWFD时，应常规行MRI检查，如MRI发现异常信号，可结合X线和CT检查以

帮助临床医师早期诊断、估计预后及制订治疗决策。同时，考虑到部分CSCIWFD早期MRI检查无法观察到异常改变，如患者症状符合CSCIWFD，必要时可行MRI复查以明确诊断。

### 2.3 CSCIwFD的评估

推荐意见4：可应用美国脊髓损伤协会（ASIA）分级评估CSCIWFD患者的神经损伤严重程度（推荐强度：2级）。

共纳入文献证据7项，其中A2级证据1项[40]，B1级证据1项[41]，B2级证据2项[34,42]，C级证据2项[30,43]，E级证据1项[44]。

临床常用于评估脊髓损伤严重程度的方法有ASIA分级和Frankel分级。ASIA分级是ASIA于1982年提出的脊髓损伤神经分类评分标准，基于患者运动、感觉和自主神经功能来评估脊髓损伤的严重程度，根据体检结果将其分为A~E级[30,44]。Asan[43]认为，损伤初期的ASIA分级是反映CSCIWFD预后的决定性因素。ASIA分级使脊髓损伤更为量化，更利于临床评级，也是目前临床评估患者脊髓损伤严重程度最常使用的评级方法，获得多数学者的认同[34,40-41]。而Frankel分级仅评估患者感觉及运动功能，不包括骶段功能。Kirshblum等[42]的研究结果表明，评估骶段神经功能的ASIA分级相较于Frankel分级更加可靠。因此，临床医师使用ASIA分级，有利于评估CSCIWFD患者的神经损伤严重程度、判断患者预后、总结经验和学术交流、推进诊疗理念进步。

### 2.4 CSCIwFD的治疗

#### 2.4.1 非手术治疗

推荐意见5：对于CSCIWFD患者，当MRI提示颈脊髓无明显压迫或脊髓水肿、动力位X线片提示颈椎无明显失稳、神经损伤ASIA分级D级、又或身体状况难以耐受手术或拒绝手术治疗时，可采用非手术治疗（推荐强度：2级）。

共纳入文献证据7项，其中B2级证据2项[10,45]，C级证据5项[46-50]。

CSCIWFD的脊髓严重程度决定了患者的预后情况，主要治疗原则是防止继发脊髓损伤及促进神经功能恢复，包括非手术及手术治疗[48]。早期有学者认为，CSCIWFD绝大多数为不完全性脊髓损伤，经过非手术治疗后脊髓功能均有不同程度的恢复，仅有感觉异常或肌力下降不明显的患者（即ASIA分级D级)有完全恢复的可能，而手术治疗后脊髓功能也未必能完全恢复，且手术有进一步加重CSCIWFD脊髓损伤的风险，故针对CSCIWFD不建议手术减

压，主要以非手术治疗为主[46-47,50]。于铁强等[45]采用非手术治疗ASIA分级D级CSCIWFD患者，取得与手术相似的疗效。Gupta等[47]认为，CSCIWFD通过非手术治疗能恢复神经功能，而手术则有可能加重脊髓损伤。非手术治疗的主要措施包括颌枕带牵引、颈托外固定、脱水、早期激素冲击、给予营养神经类药物等[34,45]。李景欣等[49]对MRI上无明显压迫的不完全性脊髓损伤采用非手术治疗，治疗效果满意。

因此，仅推荐MRI提示无明显椎管狭窄及脊髓受压、颈椎稳定性尚可（上下椎体滑移  $>3.5\mathrm{mm}$ ，上椎体下终板与下椎体的上终板成角  $>11^{\circ}$  定义为椎体失稳[34]）、ASIA分级D级，又或无法耐受手术或拒绝手术的患者选择非手术治疗。

推荐意见6：甲泼尼龙冲击疗法可作为伤后8h内CSCIwFD的治疗选择（推荐强度：3级）。

共纳入文献证据7项，其中A1级证据2项[51-52]，B1级证据1项[53]，B2级证据1项[34]，C级证据1项[54]，E级证据2项[55-56]。

甲泼尼龙冲击疗法是临床中脊髓损伤的常用疗法[34]。在动物实验中，使用甲泼尼龙已被证实具有减轻免疫炎症反应、保护神经功能的作用[55]。但大剂量使用甲泼尼龙治疗脊髓损伤常伴随较多并发症，尤其增加胃肠道出血及感染的风险，且疗效并不确定，存在较多争议[51-52,56]。关于甲泼尼龙在急性脊髓损伤患者中应用的指南指出，对于急性成人脊髓损伤患者，建议在伤后  $8\mathrm{h}$  内给予持续  $24\mathrm{h}$  大剂量甲泼尼龙（甲泼尼龙的给药方式为第一小时给予  $30\mathrm{mg / kg}$ ，随后  $23\mathrm{h}$  给予  $5.4\mathrm{mg}\cdot \mathrm{kg}^{-1}\cdot \mathrm{h}^{-1}$ ）作为一种治疗选择，而伤后  $8\mathrm{h}$  之后不建议使用甲泼尼龙冲击治疗，也不建议使用大剂量甲泼尼龙持续超过  $48\mathrm{h}^{[56]}$ 。Bracken[51]的研究结果也表明，针对伤后  $8\mathrm{h}$  内的急性脊髓损伤患者给予大剂量甲泼尼龙治疗，可改善其预后。但Liu等[52]的一项Meta分析结果显示，使用大剂量甲泼尼龙并不能改善急性脊髓损伤患者的神经功能，反而会增加不良事件发生的风险。同时，甲泼尼龙在CSCIWFD中的疗效并不确切，相关研究样本量也较少[53-54]。因此，仅建议甲泼尼龙冲击疗法作为无明显禁忌证（如既往胃肠道出血史或合并重度感染等）CSCIWFD伤后  $8\mathrm{h}$  内的一种治疗选择，而非常规治疗方案。

#### 2.4.2 手术治疗

##### 2.4.2.1 手术时机

推荐意见7：对于颈椎不稳定、神经功能损伤或进行性加重、脊髓明显受压而无手术禁忌证的

CSCIWFD，应尽早行手术治疗（推荐强度：3级）。

共纳入文献证据13项，其中B2级证据12项[10,16,34,36,45,57-63]，C级证据1项[50]。

急性成人CSCIWFD通过非手术治疗虽能恢复部分神经功能，但神经功能恢复至一定水平后可能会进入平台期，且有二次神经功能损伤的风险[36,63]。多项研究结果均表明，急性成人CSCIWFD早期手术治疗效果优于非手术治疗[10,57,59]。原则上，急性成人CSCIWFD应优先选择手术治疗。其手术指征包括：颈椎失稳、神经功能损伤较重（ASIA分级D级以上）或进行性加重、颈脊髓明显受压（颈椎椎管狭窄超过  $30\%$  [16,34,50]。早期手术治疗急性成人CSCIWFD的优势在于可解除颈脊髓压迫、改善局部血运、增加颈椎稳定性、预防不稳定导致的脊髓二次损伤，同时利于患者早期恢复下床活动、方便护理、减少长期卧床所致的并发症[45,58]。表明早期手术可使急性成人CSCIWFD获得更佳的预后。高明勇等[34]和Mu等[50]均发现，急性成人CSCIWFD伤后72h内早期外科干预对神经功能恢复有明显的促进作用。周波和王哲[60]也认为，急性成人CSCIWFD患者在早期接受手术(伤后3~7d内)可获得更好的预后。代杰等[61]和马晓生等[62]的研究结果也表明，急性成人CSCIWFD早期手术(伤后7d内)可获得更好的预后。

由于具体手术时机受患者自身基础条件及当地医疗水平等多种因素的影响，故对于合并颈椎不稳定、神经功能损伤或进行性加重、脊髓受压的急性成人CSCIWFD，建议完善相关检查、排除手术禁忌证后，在保障患者安全的前提下尽早手术治疗。

##### 2.4.2.2 手术入路

推荐意见8：对于致压物主要位于前方的局限型病变，以及颈椎曲度反弓而无黄韧带肥厚的CSCIWFD，可采用颈椎前路手术治疗（推荐强度：2级）。

共纳入文献证据8项，其中A2级证据1项[40]，B2级证据5项[11,57,59,64-65]，C级证据2项[49-50]。

前路手术治疗CSCIWFD具有有效实现减压及稳定椎体并减少医源性创伤的优势[59]。李景欣等[49]认为，2个及以下节段因后缘骨质增生、突出椎间盘、后纵韧带骨化等原因导致致压物主要位于前方的CSCIWFD，应采用颈椎前路手术治疗，术后神经功能恢复较好，并发症发生率较低，临床治疗效果良好。Zhou等[64]采用前路手术治疗CSCIWFD的效果满意，且相较于后路手术，患者出院时视觉模拟评分(VAS)改善更佳。多项研究结果均表明，前路手术治疗可获得满意疗效的同时部分恢复颈椎生理曲

度[11,40,50,57,65]。因此，应根据患者实际病情，如脊髓受压部位、损伤节段、病变程度等个体化选择入路方式，对于局限型（ $\leq 2$ 个节段）颈脊髓腹侧压迫的CSCIWFD，建议采用颈椎前路手术治疗，直接切除病变椎间盘及骨赘等前方致压物，并同时恢复患者颈椎生理曲度。

推荐意见9：对于致压物主要位于脊髓后方，多节段病变（>2个节段）或发育性椎管狭窄的CSCIWFD，可采用颈椎后路手术治疗（推荐强度：2级）。

共纳入文献证据8项，其中A2级证据1项[40]，B2级证据4项[11,34,66-67]，C级证据3项[68-70]。

前路手术减压可稳定椎体、解除前方压迫，但需要融合更多的节段、牺牲更多的运动节段，后路手术治疗相较于颈椎前路手术的优势在于[40,71]：(1)可直接解除来自于脊髓后方的压迫；(2)减压后脊髓向后漂浮，间接减轻椎管前方压迫；(3)可通过切除椎板，使脊髓向后方移动间接解除前方压迫，降低颈髓表面的动静脉张力，促使血供恢复；(4)椎管减压更充分；(5)联合钉棒内固定技术对多节段颈椎损伤有更好的稳定性。目前，常用于治疗CSCIWFD的颈椎后路手术方式包括双开门或单开门椎管扩大成形术和椎板切除钉棒内固定术[68-69]。高明勇等[34]认为，对于2个以上节段病变、椎管普遍狭窄的CSCIWFD，采用后路单开门椎管扩大成形术治疗可在保留更多的颈椎活动度的同时取得满意的临床效果。多项研究结果均表明，对于多节段病变（>2个节段）、发育性椎管狭窄，或致压物主要位于脊髓后方的CSCIWFD，可采用颈椎后路手术治疗[11,66-67]。但在行椎管扩大成形术术前应评估颈椎稳定性，合并多节段病变的CSCIWFD若颈椎存在不稳，则行椎板切除钉棒内固定术，因为该术式可改善患者神经症状、恢复颈椎稳定性，并可直接解除脊髓后方的压迫[70]。Jia等[11]的研究结果表明，颈椎后路椎板切除治疗CSCIWFD，能够利于患者神经功能及颈椎稳定性的恢复，帮助患者早期康复。

后路手术方案的选择主要取决于脊髓受压的节段和部位，如黄韧带肥厚等导致压迫主要来自脊髓后侧、2个以上节段椎间盘突出等多节段病变，或者合并发育性椎管狭窄的CSCIWFD，如行前路手术治疗会损失过多的运动节段、加速椎间盘退变，可采用颈椎后路手术治疗。若患者颈椎稳定性尚可，则建议采用颈椎后路双开门或单开门椎管扩大成形术治疗；如合并颈椎失稳，则建议采用颈椎后路

椎板切除钉棒内固定术治疗。

推荐意见10：对于广泛后纵韧带骨化等原因导致多节段致压物较大、脊髓前后侧均有明显压迫、单一前路或后路手术无法满足充分减压的CSCIWFD，可先行后路手术治疗，后期根据患者恢复情况决定是否Ⅱ期行前路手术治疗（推荐强度：2级）。

共纳入文献证据7项，其中B2级证据3项[11,66,72]，C级证据2项[73-74]，E级证据2项[8,75]。

前后联合入路可同时解除前后方压迫，减压更充分，且有利于  $360^{\circ}$  脊柱融合、增加稳定性、提高融合率[8]。常晓盼等[72]采用后前路联合手术治疗13例CSCIWFD患者，发现在解除脊髓前后方压迫的同时可重建脊柱稳定性，获得满意的临床效果。藏磊等[73]同样采用后前路联合手术治疗CSCIWFD，既解决患者颈椎椎管狭窄问题，又从病因上解决颈髓前方压迫，取得较好的疗效。但前后联合入路手术存在创伤大、时间长、出血多、风险高、操作复杂且难度大、费用高等缺点[66,75]，故不作为CSCIWFD的常规术式，建议仅针对广泛后纵韧带骨化导致多节段致压物较大、脊髓前后侧均有明显压迫的CSCIWFD采用。此时，无论是单一前路或单一后路手术治疗CSCIWFD均无法获得满意效果，因单一颈椎前路手术治疗CSCIWFD无法解除后方压迫，而单一颈椎后路手术治疗CSCIWFD是通过扩大椎管取得“弓弦效应”，使脊髓向后漂移间接为颈脊髓腹侧减压，如前方致压物太大则导致减压效果不佳[11]。采用前后联合入路手术治疗CSCIWFD时，建议先行后路手术，术后视患者恢复情况，如症状缓解不佳，可Ⅱ期行前路手术治疗。因行后路减压治疗CSCIWFD后受压颈髓向后侧漂移、颈髓与前方致压物间隙增大，再行Ⅱ期前路髓核摘除、骨赘切除等操作时，安全操作空间更大，从而大大减少术中损伤脊髓的概率，提高了减压操作的安全性[8,74]。

### 2.5 CSCIwFD的康复

推荐意见11：术后早期进行综合的康复治疗可促进急性成人CSCIwFD患者神经功能恢复、降低并发症发生率，帮助其早日恢复社会生活（推荐强度：2级）。

共纳入文献证据8项，其中A2级证据1项[76]，B1级证据1项[77]，B2级证据3项[78-80]，C级证据1项[81]，E级证据2项[82-83]。

呼吸功能锻炼、肢体关节主动及被动功能训练、肌力增强训练、生活自理能力训练、机体感觉康复，以

及心理康复等均是康复治疗的重要组成部分[78,81]。对于存在神经功能障碍的CSCIWFD，术后早期开始康复治疗可促进其运动、感觉功能的恢复，同时还可有效减少压疮、肺炎等并发症的发生[78]。有研究结果表明，高压氧治疗对于脊髓损伤患者具有缓解缺氧、保护周围组织、抑制细胞凋亡、减少出血面积和水肿等多重作用，同时可抑制炎症介质的产生、促进神经元的修复和再生、改善脊髓损伤患者术后神经功能[79,83]。Zhang等[80]的研究结果表明，高压氧治疗是一种安全、有效的，可帮助颈脊髓损伤患者功能恢复的方法。电针具有针灸和电刺激双重治疗作用，在治疗脊髓损伤方面具有比较满意的疗效。江红艳和陈伟[76]发现，在夹脊穴行电针治疗可刺激脊神经后支，调节神经功能，调整肌张力，提高脊神经细胞对压迫、缺氧的耐受性，促使神经再生，促进瘫痪的肢体功能恢复。此外，王学乾等[77]认为，合适的针灸方法可改善脊髓损伤患者神经源性膀胱排尿困难症状。

康复治疗不仅需要关注脊髓损伤患者运动功能、肢体感觉的康复锻炼，同时也应关注患者心理康复。专业心理康复师的系统治疗对减轻脊髓损伤患者心理负担、增加治疗依从性、改善神经功能、更好地回归社会活动具有重要意义[82]。因此，建议CSCIWD术后早期启动包括心理治疗在内的康复锻炼，可促进患者运动、感觉功能的恢复，助力患者更快地恢复日常生活能力。

## 3 总结与说明

本指南基于现有证据，针对CSCIWFD命名、诊断、评估、治疗及康复方面给出推荐意见，旨在为临床实践提供重要的循证依据，并为一线临床脊柱外科医师诊治CSCIWFD提供标准化、规范化的指导意见。由于CSCIWFD相关证据文献多为B~E级证据，A级证据较少，且部分证据文献较为陈旧，故指南发布3~5年后，指南制订专家组将检索新的文献证据，对指南中部分或全部推荐意见进行更新，以确保指南的时效性和准确性。本指南仅为临床医师提供参考和建议，而非强制性的临床操作准则，也不作为法律依据。临床医师在使用本指南时，应结合患者的具体病情、个体差异及当地医疗水平，制订个性化的诊疗方案。
