# 成人闭合性下肢骨折内固定术后感染诊疗指南(2025版)

【摘要】成人闭合性下肢骨折内固定术后感染是灾难性并发症，其诊断困难、治疗周期长、致残率高。目前，成人闭合性下肢骨折术后感染的诊治存在诸多难题，如早期精准诊断困难、治疗方案选

择尚有争议等，导致总体诊疗效果不佳。为提高成人闭合性下肢骨折内固定术后感染的诊治效果，由中华医学会创伤学分会、中华医学会骨科学分会、中国医师协会骨科医师分会及中国医师协会急救复苏专业委员会创伤骨科与多发伤学组共同组织创伤骨科专家，基于循证医学证据，遵循科学性、实用性和先进性原则，制订《成人闭合性下肢骨折内固定术后感染诊疗指南(2025版)》，从术后感染诊断与治疗方面提出10条推荐意见，为成人闭合性下肢骨折内固定术后感染的规范诊疗提供依据。

【关键词】下肢骨；骨折，闭合性；骨折固定术，内；感染

【中图分类号】 R639;R641;R683.4

基金项目：国家重点研发计划(2021YFA1101500,2024YFC2510603)；国家自然科学基金(82272491)

国际实践指南注册与透明化平台：PREPARE-2024CN316

DOI:10.3760/cma.j.cn501098-20241226-00725


Trauma Branch of Chinese Medical Association, Orthopedics Branch of Chinese Medical Association, Orthopedic Branch of Chinese Medical Doctor Association, and Trauma Orthopedics and Polytrauma Group of Resuscitation and Emergency Committee of Chinese Medical Doctor Association

【Abstract】Postoperative infection of internal fixation of closed fractures the lower limbs in adults represents a devastating complication, characterized by diagnostic challenges, prolonged treatment duration and high disability rates. Current management of these infections faces multiple challenges, such as difficulties in early accurate diagnosis, and various controversies about the treatment plan, leading to poor overall diagnosis and treatment results. To address these issues, based on evidence-based medicine and principles with emphasis on scientific rigor, clinical applicability and innovation, the Trauma Branch of the Chinese Medical Association, Orthopedic Branch of the Chinese Medical Doctor Association, Orthopedics Branch of the Chinese Medical Association, and Trauma Orthopedics and Polytrauma Group of the Resuscitation and Emergency Committee of the Chinese Medical Doctor Association have collaboratively organized a panel of relevant experts to develop the Guideline for diagnosis and treatment of infection after internal fixation of closed lower limb fractures in adults (version 2025). The guideline proposed 10 recommendations, aiming to provide a foundation for standardized diagnosis and treatment of postoperative infection in adults with closed lower limb fractures.

【Key words】 Bones of lower extremity; Fractures, closed; Fracture fixation, internal; Infection

Fund programs: National Key Research and Development Program (2021YFA1101500, 2024YFC2510603); National Natural Science Foundation of China (82272491)

Practice guideline registration for transparency: PREPARE-2024CN316

DOI:10.3760/cma.j.cn501098-20241226-00725

术后感染是成人闭合性下肢骨折内固定术的常见并发症，发生率为  $1\% \sim 2\%$  ，且具有诊断困难和治疗周期长的特点，若感染控制不佳，最终可能演变为慢性骨髓炎，造成持续骨感染甚至致残和死亡的风险，是骨科医师面临的最具挑战性的疾病之一[1-3]。同时，该类感染会给患者及其家庭带来沉重的负担，导致住院时间延长和康复进程延误[4-6]。随着医疗技术的快速发展，许多骨科疾病的疗效有了稳步的提升。然而，目前临床处理该类骨折术后感染仍面临诸多问题，如部分患者因临床表现隐匿而导致早期难以精确诊断、治疗方案选择尚有争议。因此，早期准确诊断与规范治疗流程是提高手术治疗效果、降低致残率、促进肢体康复、改善患者生活质量的关键。为规范诊疗流程、提高诊疗效果，由中华医学会创伤学分会、中华医学会骨科学分会、中国医师协会骨科医师分会及中国医师协会急救复苏专业委员会创伤骨科与多发伤学组共同组织创伤骨科专家，根据现有文献及临床经验，制订《成人闭合性下肢骨折内固定术后感染诊疗指南(2025版)》（以下简称“本指南”），从术后感染诊断与治疗方面提出10条推荐意见，为成人闭合性下肢骨折内固定术后感染的规范诊疗提供依据。

## 1 指南制订流程

### 1.1 指南发起单位

本指南由中华医学会创伤学分会、中华医学会骨科学分会、中国医师协会骨科医师分会及中国医师协会急救复苏专业委员会创伤骨科与多发伤学组提出立项申请，出于规范成人闭合性下肢骨折内固定术后感染的患者临床诊疗的目的，依据中华医学会《中国制订/修订临床诊疗指南的指导原则（2022版）》[7]制订本指南。本指南的制订符合美国医学科学院与世界卫生组织指南制订手册对于临床实践指南构建的概念与过程框架[8-9]。

### 1.2 组建指南工作组

指南工作组于2024年3月成立，并依次建立组建指导委员会、专家组、秘书组及外审专家组共4个工作组。

#### 1.2.1 指导委员会

指导委员会由6名创伤骨科领域专家组成。主要工作任务：(1)确定本指南的主题和大纲；(2)组建指南专家组、秘书组及外审专家组，并管理利益冲突声明；(3)制订指南工作的流程安排；(4)批准指南的发表并推进指南的出版和推广。

#### 1.2.2 专家组

在综合考虑地域代表性因素的前提下，拟组建

专家组60名，主要由创伤骨科领域的专家组成，所有成员为全国各省(直辖市、自治区)相关领域的一线专家，涉及单位应覆盖全国  $70\%$  的省份。主要职责：(1)审核指南定义的临床问题；(2)就草拟的推荐意见予以表决；(3)对拟定的指南全文提出修改意见并确定终稿。

#### 1.2.3 秘书组

秘书组由4名创伤骨科医师组成。主要职责：(1)完成指南注册；(2)撰写指南计划书并投稿；(3)将临床问题规范化并组织问卷调查；(4)起草、修订和完善指南；(5)组织线上或线下的指南会议。

#### 1.2.4 外审专家组

外审专家组由5名从事创伤骨科相关研究，且与本指南无利益冲突的专家组成。核心任务：(1)评估临床实践指南所涉及问题及推荐意见的科学性和适用性；(2)对重要决策作出最终抉择。

### 1.3 指南注册

本指南已在国际指南注册与透明化平台完成双语注册，注册号：PREPARE-2024CN316。该平台尚未见与本指南主题相同或相关的注册记录。

### 1.4 利益冲突声明与处理

参与指南编订工作的所有成员需对利益关系作出声明，并签署、完成利益声明表。秘书组将对所有成员是否适宜参与本指南的制订进行综合评估。所有作者已声明无任何利益冲突。

本指南的编订主要依托国家重点研发计划和国家自然科学基金项目经费开展，资金主要用于专家咨询及会议召开。

### 1.5 文献检索过程

按照目标人群、干预方式、对照、结局、研究类型(PICOS)原则构建临床问题，系统性检索相关临床问题证据，经各小组讨论后审定。以“surgical site infection”“postoperative infection”“wound infection”“Infection after internal fixation”“adult”“closed lower limb fracture”“diagnosis”“treatment”“手术部位感染”“手术后感染”“伤口感染”“内固定术后感染”“成人”“闭合性下肢骨折”“诊断”“治疗”等作为关键词，分别检索PubMed、EmBase、Web of Science、Sinomed、Cochrane Library、中国知网、万方数据知识服务平台、维普等数据库。检索时限为建库至2025年4月27日。

文献纳入标准：(1)成人闭合性下肢骨折内固定术后感染诊疗的临床研究，包括系统评价、Meta

分析、随机对照试验(RCT)、队列研究、病例对照研究、病例报告等；(2)成人闭合性下肢骨折内固定术后感染诊断和治疗相关综述、临床指南、专家共识或著作等；(3)有明确研究结果且为定量资料。文献排除标准：(1)内容重复；(2)无法获取全文。优先检索5年内的系统评价、Meta分析及RCT。当最新证据不足或证据水平较低时，检索发表5年以上的系统评价、Meta分析、RCT、队列研究、病例对照研究等。共得到文献924篇，除去重复文献135篇后，根据文献纳入和排除标准、文献评价及补充指南相关问题需要，最终引用91篇文献，其中英文84篇，中文7篇。

### 1.6 临床问题与结局指标的收集与确定

临床问题的调研遴选与确定过程严格按照指南临床问题形成方法进行，先通过电子邮件或现场问卷初步收集骨科专家在临床诊疗过程中最关心的成人闭合性下肢骨折内固定术后感染相关的问题，然后通过筛选分析初步拟定10个问题。专家组针对这些问题进行深入讨论和论证，评估文献的证据等级和归纳文献信息，通过广泛检索和评估相关文献，根据所得文献信息，提出相应的推荐建议。

### 1.7 证据质量与推荐强度分级

指南根据证据推荐分级评估、制订与评价(GRADE)体系[10]对证据质量和推荐强度进行分级（表1、2）。


#### 表 1 GRADE证据质量分级


<table><tr><td>证据等级</td><td>证据质量</td></tr><tr><td>I</td><td>高质量RCT、权威指南、高质量系统综述及Meta分析</td></tr><tr><td>II</td><td>有一定局限性的RCT、队列研究及病例对照研究</td></tr><tr><td>III</td><td>观察性研究</td></tr><tr><td>IV</td><td>个案报道、专家意见</td></tr></table>


注：GRADE为证据推荐分级评估、制订与评价，RCT为随机对照试验



#### 表 2 GRADE 推荐强度分级


<table><tr><td>推荐强度</td><td>定义</td></tr><tr><td>强</td><td>明确显示干预措施利大于弊或弊大于利</td></tr><tr><td>弱</td><td>利弊不确定或无论质量高低的证据均显示利弊相当</td></tr></table>


注：GRADE为证据推荐分级评估、制订与评价


### 1.8 推荐意见形成

秘书组将依据检索证据的质量拟定推荐意见决策表，包括推荐意见、依据、证据等级等信息。形

成推荐意见决策后，通过3轮Delphi法（同行评审、网络函评和线下会议），对推荐意见进行投票，参照GRADE体系形成共识，并给出相应推荐意见强度：强推荐、弱推荐。最后确定纳入指南的10条推荐意见。本共识适用对象涵盖运动医学科、骨科、感染科及放射科的医护人员。

### 1.9 推荐意见的外审及批准

秘书组在形成最终版的指南草案后，先进行外审专家组的同行评审流程，秘书组根据外审专家的意见进行汇总和整合，重新修订部分推荐意见，并提交指导委员会进行最后审核，经审定及批准后发布。

## 2 成人闭合性下肢骨折内固定术后感染的定义与分期

### 2.1 成人闭合性下肢骨折内固定术后感染的定义

成人闭合性下肢骨折内固定术后感染是指与内置物接触的骨组织感染，伴或不伴软组织感染，由致病菌污染或宿主免疫力低下引发[11]。骨折内固定术后感染的诊断标准分为提示性和确定性这2个级别，只有存在1项或多项确诊标准时，才能明确诊断骨折术后感染[12-14]

提示性标准：（1)临床表现：局部或全身性炎症（如局部发红、肿胀或发热），新发关节积液，持续性、增加性或新发伤口引流；(2)实验室检查：血清炎症标志物增加[如白细胞计数(WBC)、C-反应蛋白(CRP)、红细胞沉降率(ESR)]；(3)影像学检查：骨溶解（骨折部位、置入物周围），置入物松动，骨愈合失败（即骨不连），存在骨膜成骨（如在骨折部位以外的位置或骨折已愈合的情况下），隔离（随时间发生）；(4)微生物学检测：从单个深层组织或置入物标本中鉴定出病原微生物。

确定性标准：(1)临床表现：瘘道，伤口破裂，伤口流出脓液或出现脓液；(2)微生物学检测：通过从至少2个独立的深层组织或置入物标本中培养鉴定出表型难以区分的病原体；(3)组织病理学检测：通过使用细菌和真菌的特异性染色技术进行确认深部组织标本中存在微生物，如在慢性或晚发患者（骨折不愈合等）中，每个高倍视野下存在5个以上的多形核中性粒细胞。

### 2.2 成人闭合性下肢骨折内固定术后感染的分型

目前仍缺乏被广泛认可的骨折内固定术后感染的专属分型，而临床常用的分型为时间分型和针对骨髓炎的Cierny-Mader分型[11]。

#### 2.2.1 时间分型

根据术后感染时间的不同，闭合性下肢骨折内固定术后感染可分为3期：(1)早期感染（术后2周内）：通常能通过典型的感染体征、伤口愈合延迟、大血肿及全身感染体征（如发热、嗜睡）作为临床诊断的依据[1]。这种感染多是由毒力较强的致病菌（如金黄色葡萄球菌）引起，可能已形成生物膜，但尚未成熟，故骨组织及周围炎症变化不明显，骨折稳定性也不会受影响[15]。(2)延迟期感染（术后2~10周）：可能表现出与早期或慢性期感染相似的症状。例如，血肿可能会在术后早期出现，但3周后仍可能存在，或者瘘管可能9周后出现，而这与慢性期感染密切相关[1,15]。延迟期感染多是由毒力稍弱的致病菌（如表皮葡萄球菌）引起，此时生物膜逐步成熟，对抗生素的耐药性进一步增强，骨周围软组织出现坏死。由于此阶段是骨折愈合的关键期，而细菌性骨浸润和骨炎症会改变骨折愈合的微环境，导致相关骨组织出现不愈合[16]。(3)慢性期感染（术后10周以后）：通常由弱毒力致病菌（如表皮链球菌）引起。此时，骨与周围软组织感染更为严重，发生慢性骨髓炎，表现为骨组织炎症性破坏和新骨形成[15,17]。严重炎症和骨质溶解伴随骨髓炎会导致骨合成不稳定，治疗时需要广泛和反复清创，但易导致骨缺损。

在不同感染期内，骨组织及其软组织的病理学变化不同，决定了治疗策略的不同，如本指南对内固定的去留和抗生素的治疗策略。

#### 2.2.2 Cierny-Mader解剖分型

根据生物膜病灶的解剖特征将炎症类型分为4个阶段[18-19]：(1)髓内型（I型）：病灶局限于髓腔内，常位于骨干部位，通常不涉及骨骺，软组织正常。(2)表浅型（Ⅱ型）：病灶累及外层骨皮质、皮下组织和皮肤，不涉及髓腔。(3)局灶型（Ⅲ型）：病灶累及全层骨皮质和邻近的骨髓腔，边界清楚，存在游离骨碎片，可伴有软组织缺损，骨力学结构尚稳定。(4)弥散型（IV型）：病灶呈节段性，累及骨皮质和髓腔，或者合并整个关节感染，骨力学结构不稳定。

#### 2.2.3 Cierny-Mader宿主分型

宿主分型是决定治疗策略的主要因素，根据宿主的状态分为3型[18-19]：(1)A型：宿主为健康患者，无合并症，局部和全身生理功能无异常。(2)B型：宿主全身或局部生理功能异常。(3)C型：宿主缺乏抵抗力，全身状态差，预后欠佳。

Cierny-Mader分型综合了解剖分型和宿主状态，

有助于帮助制订治疗策略，如本指南根据Cierny-Mader分型决定清创方式。

## 3 成人闭合性下肢骨折内固定术后感染诊断与治疗的推荐意见

### 3.1 成人闭合性下肢骨折内固定术后感染的诊断

#### 3.1.1 临床表现

推荐意见1：非特异性的局部或全身炎症等症状对诊断早期感染有提示作用，瘘管、窦道等感染体征可确诊骨折术后感染（推荐强度：强）。

共纳入文献证据5项，其中I级证据2项[13-14]，Ⅲ级证据3项[20-22]

早期感染时，伤口局部会出现非特异性的炎症表现，包括局部红肿和伤口延迟愈合。若存在局部或全身性炎症（如局部发红、肿胀或发热），新发关节积液，持续性、增加性或新发伤口引流等症状时，则应通过进一步的血清学、影像学和微生物学检查来明确是否存在骨折术后感染[13-14]。对于骨折术后感染的早期诊断，局部炎症表现并不具有特异性，因为术中的机械创伤和身体的应激反应等情况也会造成类似的局部症状[20-21]。骨折术后感染进展到慢性期时，常会出现局部肿胀、压痛及窦道、瘘管形成，并伴有功能障碍[22]。可确诊存在骨折术后感染的确定性体征包括瘘管、窦道、伤口破裂和伤口流出脓液或出现脓液。

#### 3.1.2 实验室检查

推荐意见2：疑似骨折内固定术后感染者，通过检测血清炎性指标做出进一步诊断，可联合多个炎性指标检测，以增强检查的特异度（推荐强度：强）。

共纳入文献证据5项，其中I级证据2项[23-24]，Ⅱ级证据3项[25-27]。

传统血清炎性指标包括WBC、CRP及ESR。然而，由于手术和麻醉等应激因素的影响，患者术后的血清炎性指标容易产生波动，单一的炎性指标对术后感染的诊断缺乏特异度[25]。因此，可联合上述3个指标进行检测，异常升高的指标越多，感染的可能性越大[26]。若怀疑有早期感染，可连续动态复查CRP并辅助检测其他炎性因子。其他一些炎性因子也可辅助确诊感染，如血清白细胞介素-6(IL-6)、D-二聚体、肿瘤坏死因子-  $\alpha$  (TNF-  $\cdot \alpha$  )及血清淀粉样蛋白A(SAA)等[26-27]。已有研究结果表明，血清IL-6水平的诊断价值与ESR和CRP相当，而血清D-二聚体水平被认为是感染性骨不连的潜在术前预

测因子，敏感度和特异度分别为  $75\%$  和  $91.2\%^{[23-24]}$ 。

#### 3.1.3 影像学检查

推荐意见3：MRI检查对于诊断骨折术后感染具有重要意义，可清晰显示周围软组织变化和感染范围，其他影像学检查也可辅助诊断骨折术后感染（推荐强度：弱）。

共纳入文献证据6项，其中I级证据5项[11,13,28-30]，Ⅲ级证据1项[31]。

影像学检查仅作为辅助诊断，提供是否存在感染的征象并不能确诊是否存在骨感染。其临床价值包括观察是否存在骨折术后感染的放射学体征、明确骨折和内固定的状态、协助制订手术方案等[11]。常见的影像学检查包括X线、CT、MRI和核医学检查等[13]。MRI检查在下肢闭合性骨折内固定术后感染的早期诊断中具有重要价值，能够及时发现骨髓水肿及周围软组织的变化，并清晰显示感染范围。但对于部分体内有内固定的患者应慎行MRI检查，因为金属置入物可能会产生局部伪影，从而降低图像质量[29]。患者存在永久性起搏器或颅内动脉瘤弹簧圈是MRI的绝对禁忌证[28]。X线检查对于评估下肢骨折预后具有重要作用，当发生术后感染时，可观察到骨腐蚀并在骨折远端出现反应性新骨。相比于X线，CT检查能更准确地评估骨质变化，并确定与窦道相通的骨感染位置。若在髓内固定的骨髓腔内发现气体，应高度怀疑骨感染的可能[30]。然而，X线和CT检查对于软组织变化无法进行准确判断，且容易受到金属内置物的影响。核医学检查主要包括骨扫描、白细胞扫描及正电子发射计算机断层显像(PET)等。骨扫描不适合于术后感染早期的诊断，白细胞扫描对于术后早期感染和不能明确的骨髓炎感染的诊断有较高的价值，但在国内开展较少。PET对于开放骨折术后感染的定性和定位诊断具有极高价值，并且适用于体内有内固定的患者，但不作为首选推荐[31]。

#### 3.1.4 微生物学检测

推荐意见4：微生物学检测可确诊闭合性下肢骨折内固定术后感染，并判断感染病原体种类。超声处理可以辅助提高检测的灵敏度，PCR技术能缩短诊断周期（推荐强度：强）。

共纳入文献证据10项，其中I级证据5项[32-36]，Ⅱ级证据2项[37-38]，Ⅲ级证据3项[39-41]。

细菌培养的主要目的在于确定是否存在病原菌感染及鉴定感染病原菌的种类。在使用抗生素

的情况下，细菌生长会受到抑制，因而在怀疑存在感染时，取细菌培养前应停用抗生素至少2周[34]。可从深部组织样本中培养微生物以确认是否存在感染，为后续的抗生素治疗提供指导方案[33]。在闭合性下肢骨折内固定术后感染的标本采集和诊断中，可采用“3-2-1”原则，即至少取3个疑似存在感染的部位进行致病菌培养；若有2个或更多采样点培养出的致病菌相同，即可确认感染；对于一些高毒力的致病菌，如金黄色葡萄球菌、大肠杆菌等，只需从1个采样点培养出病原菌即可确定感染[35]。超声处理是使用长波超声去除嵌入在置入物表面生物膜中的细菌和真菌，超声处理液中脱落的病原体可在琼脂平板上培养或放入血培养瓶中[36]。如果手术过程中移除内固定，则可将其进行超声处理并培养超声处理液。研究结果表明，超声处理有利于鉴定病原体，特别是使用血培养瓶时，其灵敏度可从之前的  $87\%$  提高至  $100\%$  [34]。在术前2周未给予抗生素治疗的情况下，超声处理检测优于单独组织培养[37]。超声处理液的膜过滤与传统组织培养相结合时表现出更高的灵敏度[38]。因此，可在移除置入物后进行超声处理，作为传统培养诊断的有效补充。分析前的步骤也很重要，包括在手术室中严格遵守非接触式技术、在手术室中无污染地转移到无菌运输容器、快速运输和充分的即时处理[39]。

目前PCR技术已经被证明是检测病原体的一种有效补充手段，仅需1d即可获取检测结果，显著缩短诊断周期[32]。虽然基于PCR的诊断可允许在抗生素治疗后检测致病病原体，但由于其识别的是特定引物的病原体或基因序列，故此并不能全面覆盖与骨感染相关的细菌[39]。相关研究结果表明，16S rRNA PCR在拭子培养检测时不如组织培养，但在检测超声处理液中的灵敏度与组织培养相当，提示PCR和超声结合有着巨大潜力[40-41]。

#### 3.1.5 组织病理学检测

推荐意见5：病原学检测是确诊骨折内固定术后感染的“金标准”（推荐强度：强）。

共纳入文献证据3项，均为I级证据[11,42-43]。

病理学检查是通过对疑似感染组织进行染色，观察是否存在致病微生物。对于所有疑似感染患者，均应进行组织病理学检查，建议至少取3处不同部位的疑似感染组织进行送检。若术前或术中已经能够明确骨感染诊断时，不推荐术中快速冰冻检查，仅需做术后常规病理检查即可[11]。若术前无法

确诊骨感染且需要术中明确是否有骨感染以确定治疗策略时，建议至少取疑似骨感染组织周围的软组织进行术中快速冰冻病理学检查。建议将每个高倍镜视野内中性粒细胞的数量  $\geqslant 5$  个作为诊断标准[42-43]。

### 3.2 成人闭合性下肢骨折内固定术后感染的治疗

#### 3.2.1 清创

推荐意见6：应彻底清除伤口中受感染的组织，直至健康骨组织出现点状出血。可使用牵拉测试来评估骨碎片的软组织附着率，用生理盐水在低压环境下对创面进行充分且足量的灌洗（推荐强度：强）。

共纳入文献证据14项，其中I级证据7项[44-50]，Ⅱ级证据4项[51-54]，Ⅲ级证据3项[55-57]。

彻底清创是治疗闭合性下肢骨折内固定术后感染的关键。建议采用扩大范围的清创方式，即清创达正常组织  $5\mathrm{mm}$ ，将受感染的骨组织全部切除，直至健康骨组织出现点状出血，即“辣椒征”[51]。肌肉活力可通过一致性、色泽、收缩性及毛细血管出血情况来评估。考虑到即使去除  $30\%$  的肌肉也不会影响其主要功能，应尽可能清除受污染或丧失活力的肌肉。不同的Cierny-Mader分型推荐的清创方式如下[11]：对于髓内型感染，常采用扩髓-灌洗-引流的形式[55]；对于表浅型和局灶型感染，采用“蛋壳式”（保留完整皮质骨，去除内部坏死与炎性组织）骨组织清创联合“地毯式”（彻底清除感染灶周围软组织）软组织清创[56]；对于弥散型感染，采用节段切除[57]。

清创时应去除所有明显的碎片，且彻底清洗髓内管。同时，去除所有松散的骨碎片，以避免其成为感染源和发生移位，导致严重软组织和神经血管损伤。牵拉测试（将碎骨块与周围软组织分开的操作）可以确定骨碎片的软组织附着率，对于附着率<50%的骨碎片应进行去除[44-45]。来自骨干的较大骨碎块可暂时用于复位，并在清创结束时丢弃，但必须保留关键的关节碎片以重建关节表面。如果污染严重，则必须彻底清洗骨碎片，并在保留软骨的同时，充分去除松质骨中的污染物[46]。尽管在第一次清创期间，微生物培养呈阳性的患者发生感染的风险较高，但仅26.9%的感染是由初始伤口培养中鉴定的微生物引起的，这表明原始生物体与导致骨折术后感染的生物体之间并无显著的临床相关性，故在第一次清创期进行微生物培养并非必要[46,52]。

采用生理盐水在低压环境下对创面进行充分且足量的灌洗，不仅能彻底清洁手术区域，还能有效防止细菌在软组织和骨骼中扩散[53-54]。但不建议

在冲洗液中使用其他添加剂，以免增加细胞毒性[47]。已有研究结果表明，使用肥皂或防腐剂等添加剂灌洗并未改善患者的预后[47,50]。在一项包含458例患者的前瞻性研究中，使用抗生素溶液（杆菌肽）冲洗伤口较使用肥皂溶液在降低感染风险方面没有优势[48]。而另一项纳入2447例患者的研究结果表明，与生理盐水组相比，肥皂组的再手术率显著升高[47]。最近的一项包含1680例患者的前瞻性RCT结果表明，相比未使用理生盐水，使用生理盐水或肥皂溶液对患者术后生活质量影响并无显著差异[49]。因此，建议用生理盐水冲洗开放性伤口。

#### 3.2.2 内固定处理

推荐意见7：骨折内固定术后早期感染时，可根据患者条件和手术效果考虑保留内固定；延迟期感染时，随着时间延长更倾向于移除内固定；慢性期感染时，除移除内固定外，还需对受累组织进行1~3mm的清创和长期抗菌治疗（推荐强度：强）。

共纳入文献证据6项，其中I级证据5项[1,58-61]，Ⅲ级证据1项[62]。

内固定可以保持骨折的稳定性，而稳定性是促进骨折愈合的关键因素，对预防和控制感染至关重要。因此，需认真考虑是否保留内固定以确保骨折部位的稳定性[62]。在早期感染（术后2周内）情况下，如果骨折成功复位且内固定具有最佳的机械性能，可以考虑将内固定保留在体内以保持稳定。但如果未满足上述条件，或者患者存在吸烟、髓内固定、软组织无法充分覆盖创面等危险因素，建议尽早去除内固定[1,58]。如果骨折已经愈合，则强烈建议去除内固定以降低复发感染的风险[59]。对于延迟期感染（术后2~10周），由于其是一个连续的阶段，故在其前期(<4周)仍可以考虑保留内固定来维持骨折的稳定性，但在后期更倾向于去除内固定[60]。如果骨折成功复位、内固定稳定且感染得到控制，可以考虑保留内固定。然而，如果存在早期感染中提及的危险因素，则随着时间的延长，更倾向于更换内固定[23]。在慢性期感染（术后10周以后)情况下，必须考虑长期感染导致的骨合成异常和骨结构不稳定，造成骨愈合延迟或不愈合的情况。因此，在移除内固定的同时，还需要对所有受累骨(螯合物)和软组织进行根治性清创，即在感染区域，从肉眼可见的坏死或感染组织边缘向外扩展 $1\sim 3\mathrm{mm}$  进行切除。此外，还需要进行长期抗菌治疗，并进行软组织包膜重建[1,61]。移除内固定后，可

以使用外固定或定制的水泥棒实现临时稳定，当感染被彻底移除后，再行二次内固定处理[62]。

#### 3.2.3 抗生素使用

推荐意见8：对于骨折内固定术后早期感染患者，若保留内固定则需抗生素治疗12周，而去除内固定后则需进行抗生素治疗6周。对于延迟期与慢性期感染患者，抗生素治疗持续12周，若选择抑菌治疗，则应持续使用抗生素至去除内固定后4~6周；局部应用抗生素能有效辅助治疗慢性期感染（推荐强度：强）。

共纳入文献证据12项，其中I级证据3项[17,63-64]，Ⅱ级证据4项[65-68]，Ⅲ级证据5项[69-73]。

在大多数情况下，抗生素治疗可延迟至深层组织取样后进行，但患者一旦出现脓毒血症，应立即在采血培养后开始抗生素治疗[73]。完成组织样本采集后，应立即开始经验性静脉给药，直到获得明确的培养结果。经验性治疗应选用广谱抗生素，包括糖肽类和抗革兰阴性菌药物[53]。对于骨折内固定术后早期感染患者，在保留内固定的情况下，需要长期使用抗生素，通常静脉给药2周后转为口服，总疗程为12周；如果已去除内固定，在感染已经控制且无残留异物时，疗程可缩短为6周（前2周静脉给药，后4周口服给药）[69-70]。对于延迟期与慢性期感染患者，因为有生物膜的存在，需使用具有生物膜活性的抗生素，如利福平和氟喹诺酮类药物[65-66]。若具有生物膜活性的抗生素治疗有效果时，则建议持续12周。若患者出现耐药性或不耐受情况，保留内固定将导致感染难以彻底清除，仅能达到抑菌效果[71-72]。在此情况下，若选择抑菌治疗，则应持续使用抗生素直到去除内固定后4~6周[63]。如果骨折愈合可能性较小或未出现愈合迹象，抑菌治疗可能不会有效果。

局部抗菌药物是治疗骨折感染的重要辅助手段，尤其适用于骨缺损或“死腔”[67]。建议在彻底清除感染病灶的基础上使用负载抗生素的载体来增加局部抗生素浓度，进一步杀灭残留菌。目前，临床最常用的载体类型包括聚甲基丙烯酸甲酯(PMMA)和硫酸钙；局部抗生素可选择万古霉素、庆大霉素、妥布霉素及头孢菌素[64]。每  $40\mathrm{g}$  PMMA水泥推荐负载 $2.4\sim 4.8\mathrm{g}$  妥布霉素和  $2\sim 4\mathrm{g}$  万古霉素，每  $5\mathrm{ml}$  硫酸钙骨粉负载  $0.5\mathrm{g}$  的万古霉素和  $2\mathrm{ml}$  庆大霉素[17,68]。这些载体也均存在各自的缺陷，如PMMA具有良好的机械性能，但无法降解，需要二次手术取出；而硫酸钙虽能降解，但易导致无菌性炎症[68]。

#### 3.2.4 软组织和骨修复

推荐意见9：根据软组织缺损的位置和程度，选择合适的肌皮瓣实现软组织覆盖。根据骨缺损程度，选择合适的骨移植手术方式（推荐强度：强）。

共纳入文献证据14项，其中I级证据5项[74-78]，Ⅱ级证据5项[67-68,79-81]，Ⅲ级证据4项[73,82-84]。

软组织覆盖对于促进创面愈合有重要作用，当局部软组织受损时，应根据软组织缺损的位置和程度，通过局部或游离肌皮瓣实现覆盖[1]。肌皮瓣具有消除死腔、提供软组织覆盖、增强宿主防御机制和改善受体部位血管功能等优点。常用的肌皮瓣包括腓肠肌、比目鱼肌和游离肌皮瓣[77,81]。在选取肌皮瓣时，主要考虑局部肌肉的生物学状态，避免使用受损伤或缺血改变的肌皮瓣。一般在初次清创后3~7d进行软组织覆盖，并根据深层细菌培养结果选用抗生素进行治疗，在皮瓣移植前再次清创，以减少微生物残留[82-83]

自体髂嵴骨移植可用于治疗  $< 6\mathrm{cm}$  的骨缺损，包括缺损部位的前、后外侧和开放性骨移植[78]。一般在软组织包膜愈合、皮瓣活力良好且感染得到控制的条件下，肌肉移植后6~8周进行骨移植。对于胫骨前部缺损或不愈合且已进行软组织移植的患者，可以抬高皮瓣并将移植物放置在不愈合或缺损部位[79]。当骨缺损  $>6\mathrm{cm}$  时，需要行专门的重建手术，如血管化骨移植、牵引成骨或膜诱导技术[74,80]。游离血管化腓骨移植物是一种多功能皮瓣，除了骨骼外，还包括肌肉、皮肤和筋膜，非常适用于骨和软组织联合缺损及拒绝使用外固定器的患者[84]。牵引成骨术有助于重建感染的骨缺损。建议开始搬运时间一般在截骨术后7d(3~10d)。若感染不严重，可在清创后的I期截骨。若术中发现感染严重或患者一般状况欠佳，则建议先进行彻底清创和外固定支架固定，再进行Ⅱ期截骨手术。Ⅱ期手术时间一般为I期术后4~6周，注意动态复查患者感染指标[75,78]。Masquelet等[85]提出“诱导膜”概念，通过完全去除失活的组织，再进行适当的软组织重建，并插入PMMA垫片以填充现有的骨空隙。PMMA垫片能诱导成骨膜形成。软组织长出成骨膜后去除垫片，并在保留的膜套管内用骨移植物填充缺损。该技术在治疗骨折术后骨感染或骨缺损方面效果满意，且较牵引成骨技术舒适度更好[76,86-87]。

#### 3.2.5 肢体功能康复

推荐意见10：根据感染部位、治疗方式等因素

制订个性化的康复方案，多学科协作模式和负压伤口治疗(NPWT)有助于改善患者预后(推荐强度：弱）。

共纳入文献证据6项，其中I级证据3项[11,42,88]，Ⅱ级证据1项[89]，Ⅲ级证据2项[90-91]。

肢体功能康复是决定疗效的关键一环，其目的是通过科学合理的康复措施，减少并发症发生，促进患者肢体功能恢复，提高患者生活质量[11]。无论采用何种治疗策略，均应重视术后肢体功能的康复。根据患者的感染部位、治疗方式、适应性与依从性等制订个性化、可行的肢体功能康复方案，以降低废用性骨质疏松、关节僵硬、足下垂等并发症的发生率[42]。个性化康复方案应包括控制感染、术后护理、物理治疗和功能锻炼等。多学科协作模式对患者预后有积极影响。一项回顾性研究结果表明，由骨科医师、整形外科医师、放射科医师、微生物学家和传染病专家组成的多学科团队协同制订治疗方案可以降低再次手术的风险、缩短住院时长并降低病死率[89]。NPWT对预防闭合性下肢骨折手术部位的感染有着重要作用，尤其是高风险闭合手术，如跟骨和胫骨平台骨折等。多项研究结果表明，NPWT可以降低闭合性下肢骨折术后伤口感染和延迟愈合的风险，并减少翻修手术的发生[88,90-91]。

## 4 总结与说明

成人闭合性下肢骨折内固定术后感染的诊断和治疗一直是骨科医师关注的热点和难点。本指南针对成人闭合性下肢骨折内固定术后感染的诊断与治疗给出推荐意见，为其规范诊疗提供可靠的临床依据。本指南仅阐述基于高质量研究证据的建议，并非制订医疗实践决定的唯一准则。随着对成人闭合性下肢骨折内固定术后感染研究的深入、手术方式和器械的改进与发展，以及更多高质量临床研究证据的积累，本指南目前的一些观点将不断得到更新。本指南仅作为学术性指导建议，不具备相关法律效力，不作为医疗纠纷的法规依据；不适用于各种特殊情况，所涉及内容不承担医患双方及任何第三方依据本指南制订及履行诊疗过程中的任何决定所产生的任何损失的赔偿责任。医护人员在使用本指南的同时，还需综合考虑患者病情的个体差异及临床具体情况来进行决策。

