·共识与指南·

# 成人强直性脊柱炎合并胸腰椎骨折临床诊疗指南(2023版)


【摘要】强直性脊柱炎(AS)合并胸腰椎骨折具有骨折不稳定、神经损伤发生率高、致残和致死率高等特点。AS合并胸腰椎骨折多由低能量损伤造成，且脊柱强直及骨质疏松对影像学检查准确性的干扰较大，故易漏诊。同时，其治疗方案的选择也存在争议性，缺少相关规范。非手术治疗易导致骨不连、假关节形成及迟发性神经损伤，而手术治疗也存在内固定失效导致手术失败的风险。对于AS合并胸腰椎骨折，目前尚无基于循证医学证据的诊疗指南。因此，中国医师协会骨科分会脊柱创伤专业学组组织专家遵循循证医学原则，本着科学性和实用性，对相关文献进行系统回顾分析，制订

《成人强直性脊柱炎合并胸腰椎骨折临床诊疗指南(2023版)》，从诊断、影像学评估、分型及治疗等方面提出10条推荐建议，以规范AS合并胸腰椎骨折的临床诊疗。

【关键词】 脊柱炎，强直性；胸椎；腰椎；脊柱骨折；指南

指南注册：PREPARE-2023CN132

DOI:10.3760/cma.j.cn501098-20221221-00810

# Clinical guideline for diagnosis and treatment of adult ankylosing spondylitis combined with thoracolumbar fracture (version 2023)


Corresponding authors: Zhang Yingze, Email: zyz050051@163.com, Tel: 0086-1331-3012-888; Hao Dingjun, Email: haodingjun@126.com, Tel: 0086-1390-9297-839; He Baorong, Email: hebr888@163.com, Tel: 0086-1370-0241-328

【Abstract】Ankylosing spondylitis (AS) combined with spinal fractures with thoracic and lumbar fracture as the most common type shows characteristics of unstable fracture, high incidence of nerve injury, high mortality and high disability rate. The diagnosis may be missed because it is mostly caused by low-energy injury, when spinal rigidity and osteoporosis have a great impact on the accuracy of imaging

examination. At the same time, the treatment choices are controversial, with no relevant specifications. Non-operative treatments can easily lead to bone nonunion, pseudoarthrosis and delayed nerve injury, while surgeries may be failed due to internal fixation failure. At present, there are no evidence-based guidelines for the diagnosis and treatment of AS combined with thoracic and lumbar fracture. In this context, the Spinal Trauma Academic Group of Orthopedics Branch of Chinese Medical Doctor Association organized experts to formulate the Clinical guideline for the diagnosis and treatment of adult ankylosing spondylitis combined with thoracolumbar fracture (version 2023) by following the principles of evidence-based medicine and systematically review related literatures. Ten recommendations on the diagnosis, imaging evaluation, classification and treatment of AS combined with thoracic and lumbar fracture were put forward, aiming to standardize the clinical diagnosis and treatment of such disorder.

【Key words】 Spondylitis, ankylosing; Thoracic vertebrae; Lumbar vertebrae; Spinal fractures; Guideline

Registration number of guidance: PREPARE-2023CN132

DOI:10.3760/cma.j.cn501098-20221221-00810

强直性脊柱炎(ankylosing spondylitis, AS)是一种主要累及脊柱与骶髂关节的慢性炎症性风湿免疫病，常导致疼痛、脊柱强直、脊柱后凸畸形及骨质疏松等[1]。AS合并胸腰椎骨折具有骨折不稳定、神经损伤发生率高、致残和致死率高等特点[2-4]。脊柱强直与骨质疏松易导致患者轻微外伤或无明显外伤即可发生胸腰椎骨折，常被误当作AS急性发作治疗，且脊柱强直与骨质疏松对X射线摄影检查准确性的干扰较大，故AS合并胸腰椎骨折易漏诊，多达 $40\%$  的患者可发生骨折的延迟诊断[3-5]。同时，AS合并胸腰椎骨折的治疗方案选择也缺少相关规范。非手术治疗易导致骨不连、假关节形成及迟发性神经损伤等，而手术治疗在手术入路、固定方式、固定节段等方面尚存争议，且存在内固定失效导致手术失败的风险[4,6]。对于AS合并胸腰椎骨折，目前尚无基于循证医学证据的诊疗指南。因此，中国医师协会骨科分会脊柱创伤专业学组组织相关专家遵循循证医学的原则，基于对已发表的有关AS合并胸腰椎骨折诊断、治疗的中英文文献进行系统回顾分析，制订《成人强直性脊柱炎合并胸腰椎骨折临床诊疗指南(2023版)》（下称“本指南”），主要从诊断、影像学评估、分型及治疗等方面提出10条推荐建议，以规范AS合并胸腰椎骨折的临床诊疗。

## 1 方法学

### 1.1 指南制订方法

本指南由中国医师协会骨科分会脊柱创伤专业学组发起并负责制订，由本领域的循证医学专家提供方法学和证据支持。

本指南适用人群：成人AS合并胸腰椎骨折患者，涵盖新发的骨折和(或)脱位，合并或不合并脊髓、马尾神经、神经根损伤。

主要针对AS合并胸腰椎骨折的诊断、影像学评估、分型及治疗等方面，组织专家组进行讨论论证并提出问题，经过梳理、归纳与总结后，最终确定10个临床问题纳入本指南。通过确定检索词和检索年限，检索中、英文文献，按照纳入和排除标准对检索到的文献进行筛选、分析后最终纳入证据文献。根据文献内容评定证据等级，提取有效信息，最后根据纳入文献所提供的信息给出相应的推荐建议。本指南在发布前进行了同行评议，并对评审意见进行了回复和修改。

### 1.2 文献检索过程

针对纳入的临床问题，按照PICOS原则（人群、干预措施、对照、结局指标、研究类型）进行解构。根据解构的临床问题进行证据检索，以“ankylosing spondylitis”“thoracolumbar”“thoracic”“lumbar”“fracture”“spinal cord injury”“nerve injury”“强直性脊柱炎”“胸腰椎”“胸椎”“腰椎”“骨折”“脊髓损伤”“神经损伤”等作为关键词，检索PubMed、中国生物医学文献数据库及万方数据知识服务平台。检索时限为建库至2022年3月7日。

文献纳入标准：(1)研究内容：AS合并新发的胸腰椎骨折伴(不伴)神经损伤的诊断、影像学评估、分型、治疗指征及治疗方法等；研究对象为成人。(2)研究类型：系统评价、Meta分析、随机对照试验(RCT)、队列研究、病例对照研究等。(3)文献类型：临床研究及系统综述。文献排除标准：(1)个案报道、会议摘要、信件、评论；(2)文献内容前后严重不符。通过数据库搜索纳入782篇文献(英文306篇，中文476篇)，将所有文献导入EndNoteX9文献管理软件，去除重复文献后获得558篇文献(英文285篇，中文273篇)。专家组通过对以上558篇文献依据纳入及排除标准，根据提出的相关问题，进行题目

排除、摘要排除、全文排除、参考文献追踪，最终纳入48篇证据文献，其中英文34篇，中文14篇。
### 1.3 证据等级评定标准和推荐强度

本指南采用的文献证据等级评定标准参考美国骨科医师协会所使用的标准[7]：I级为前瞻性随机对照研究，Ⅱ级为前瞻性非随机对照研究，Ⅲ级为回顾性病例对照研究，IV级为病例系列报告。

本指南推荐意见强度的评估借鉴既往指南方法[8-10]，推荐强度分为3级，1级最高，3级最低。1级：(1)差异有统计学意义的高质量I级证据研究，或虽然差异无统计学意义，但可信区间很窄的高质量I级证据研究；(2)I级证据研究的系统性综述（前提是这些纳入的研究结果具有同质性）。2级：(1)质量稍次的I级证据研究（如随访率< $80\%$  、非盲法对照、随机化分组不合适）；(2)II级证据研究；(3)研究结果不同质的I级证据研究的系统综述；(4)II级证据研究的系统综述。3级：III级或IV级证据研究。

## 2 AS合并胸腰椎骨折的诊断

推荐意见1：AS患者不论是否存在外伤史，如出现腰背部突然疼痛加重或后凸畸形急剧进展或合并神经功能异常，均应高度怀疑发生胸腰椎骨折（推荐强度：3级）。

共纳入4项IV级证据研究[11-14]。研究结果表明，AS患者较正常人群有更高的脊柱骨折发生率[15]。Ralston等[11]对111例连续无外伤史的AS患者进行前瞻性研究，发现胸腰椎骨折发生率可达  $16\%$  。Hitchon[12]的多中心研究结果表明，往往轻微外伤或无明显外伤即可导致AS患者发生胸腰椎骨折，同时易并发神经损伤。一项多中心研究报道，仅有 $12.5\%$  的患者在出现骨折时得到及时的诊治[13]。同时，Vosse等[14]在其问卷调查研究中也证实这一现象。因为AS导致的脊柱强直及骨质疏松，使得大量胸腰椎骨折患者并未经历明显的创伤，同时因为未发生即刻的神经损伤，造成大量患者的骨折被漏诊，最终可能导致骨不连或继发的神经损伤。因此，对于AS患者，临床诊疗应注意其年龄、病程、骨量、体力活动量和生活状态，需要详细询问有无如抬物、提重等轻微外力史。若突然出现腰背部疼痛加重或后凸畸形急剧进展或合并神经功能异常，应按照可能发生骨折脊柱制动后行搬动转运与排查。

## 3 AS合并胸腰椎骨折的影像学评估

### 3.1 胸腰椎骨折

推荐意见2：对怀疑发生胸腰椎骨折的AS患者，因存在漏诊可能，不可行单纯X射线摄影进行排除性检查，推荐在X射线摄影检查的基础上同时行三维CT与MRI检查（推荐强度：3级）。

共纳入3项研究，1项为Ⅲ级证据研究[16]，2项为Ⅳ级证据研究[17-18]。AS的疾病特点容易影响医师对组织结构的判断，中晚期AS患者往往已经存在明显的韧带骨化融合、脊柱后凸畸形、终板轮廓不清晰及骨质疏松表现，单纯应用常规X射线摄影由于以上特点的干扰存在一定的漏诊率，三维CT因其对骨组织清晰显影可以详细显示骨性组织的骨折，而MRI被认为是发现脊髓压迫、软组织断裂和后柱韧带撕裂的优选检查方法，且MRI在隐匿性骨折的诊断中具有优势[19-21]。Ren等[16]发现，X射线摄影无法确诊的三柱损伤的脊柱骨折占  $17\%$  以上，并认为仅通过X射线摄影诊断AS脊柱骨折具有一定的挑战性，而CT及MRI检查可以极大提高骨折确诊率，并且推荐常规进行全脊柱CT检查排查疑似骨折的患者。一项20例AS合并脊柱骨折的回顾性研究结果表明，仅通过初步的X射线摄影漏诊脊柱骨折发生率高达  $60\%$  （12例），对于怀疑发生骨折患者，行三维CT及MRI检查可以提高骨折诊断的准确率[17]。Wang[18]在单纯应用X射线摄影评估9例AS合并胸腰椎骨折患者时，有2例漏诊，采用三维CT和MRI检查均可发现X射线摄影漏诊的骨折，认为应常规行MRI检查以排除骨折。因此，基于AS的特点，疑似骨折的患者可同时加行三维CT与MRI检查，以进一步排查胸腰椎骨折。同时，需要注意的是，晚期AS患者可能合并严重的脊柱后凸畸形，在行MRI检查时不能强行将患者搬入空间局限的仪器以获得检查结果，在进入MRI仪器前需以软垫等对患者的强迫体位进行良好的保护，以期尽量将受检查部位贴近线圈。如因后凸畸形无法以标准脊柱阵列线圈获得清晰成像，则可使用柔性多功能线圈获得MRI图像，如经评估确实无法进入则需取消MRI检查，以避免医源性损伤[22]。

### 3.2 骨质疏松

推荐意见3：不使用腰椎正位双能X线吸收测定法(DXA)评估骨质疏松情况，根据具体配备设备使用髋部DXA、定量CT(QCT)或骨小梁评分(TBS)进行评估(推荐强度：3级)。

共纳入14项研究，9项为Ⅲ级证据研究[23-31]，5项为Ⅳ级证据研究[32-36]。AS合并骨质疏松的发病率可达  $32\%$  [26]。骨质疏松的常规诊断主要是基于腰椎正位DXA评估  $\mathrm{L}_1\sim \mathrm{L}_4$  椎体单位面积骨量及髋部DXA所得出的结果。在AS起病初期，常规腰椎正位DXA可用于筛查骨质疏松[37]。但是，中晚期AS患者广泛韧带组织及局部组织矿化为真实测量椎体骨密度造成了干扰，骨密度的明显降低减弱了内固定的把持力，还会增加患者再骨折风险，不准确的测量结果直接影响后续治疗策略。研究结果表明，常规腰椎正位DXA对于AS患者骨密度检查的灵敏度差，并不能反映脆性骨折的发生风险[30]。对于AS患者，常规腰椎正位DXA不能准确反映脊柱的骨质疏松情况[24-26]，应更加重视髋部测量的骨密度[23,30,32,34]。目前可使用髋部DXA评估AS患者是否存在骨质疏松。多项研究结果表明，QCT对于AS患者骨密度评价更为准确，与患者骨折风险具有明显的相关性[27-28]。QCT可在临床CT扫描数据的基础上测量真正的体积骨密度，采用腰椎QCT骨密度绝对值进行诊断，骨密度绝对值  $< 80\sim 120~\mathrm{mg / cm^3}$  为骨质疏松[38-40]。TBS是与骨松质微结构相关的纹理参数，是一种基于DXA图像的灰阶结构指数，可以获得更为满意的骨密度测量结果[41]。Nam等[29]发现，腰椎正位DXA在评估AS患者的骨强度方面较差，而TBS可以反映AS患者发生严重骨质疏松性骨折的风险。多项研究结果表明，TBS可以更为敏锐地反映AS患者的骨强度，与椎体骨折风险具有一定的相关性[31,35-36]。依据TBS软件4.0版本的建议，认为腰椎TBS<1.200时存在骨质疏松[42-44]。目前文献支持的检查方法虽然准确性均得到证实，但是仍没有公认的“金标准”。因此，可以根据各自的设备配置决定使用何种办法，目的均为获得可靠的骨质疏松评判结果，以决定后续的治疗方案。

## 4 AS合并胸腰椎骨折的分型

推荐意见4：AS合并胸腰椎骨折使用AOSpine分型进行分型评估（推荐强度：3级）。

共纳入2项IV级证据研究[45-46]。胸腰椎骨折AO分型为根据损伤主要机制、骨折形态等方面进行的分型，在AS合并胸腰椎骨折临床诊疗中应用较为广泛[17,47]。2013年更新的胸腰椎骨折AOSpine分型纳入临床修正参数M2，重点考虑AS合并胸腰椎骨折患者的情况，综合考虑骨折形态、神经功能、既往疾

病状况等对手术决策影响的可能性，为指导临床实践、规范临床诊疗等提供参考[45]。目前文献中使用AOSpine分型较为广泛，临床实践中以B型（前方或后方张力带破坏，但前柱或后柱无分离或无潜在分离)和C型(所有结构的破坏导致脱位或移位，或者骨折无分离但附着软组织结构完全离断)常见。同时，由于骨质疏松的存在，也有部分骨折表现为椎体压缩性损伤的A型[6]。因此，使用AOSpine分型利于经验总结和学术交流，推进诊疗理念进步。

## 5 AS合并胸腰椎骨折的治疗

### 5.1 手术指征

推荐意见5：在无手术禁忌证的情况下，AS合并胸腰椎骨折需行手术治疗（推荐强度：3级）。

共纳入16项研究，2项为Ⅲ级证据研究[47-48]，14项为Ⅳ级证据研究[17,49-61]。已经发生脊柱强直的成年AS患者一旦发生脊柱骨折，多为三柱损伤的不稳定骨折，即使少量稳定骨折也存在非手术治疗失败率高的问题[47]。虽然早期部分文献报道了个别非手术治疗成功的案例，但是存在病例数少、证据不足等情况，仍无较大样本的研究支持非手术治疗[62-63]。随着手术技术的成熟、微创技术的发展及围术期治疗的规范，越来越多的循证医学证据显示，手术治疗AS合并胸腰椎骨折具有更好的临床效果[47-48,64]。一项基于国家数据库的597例的研究结果表明，尽管手术治疗与较高的并发症发生率相关，但明显提高了AS合并胸腰椎骨折患者的生存率[48]。手术治疗能够重建脊柱的稳定性，实现患者早期下地活动，为骨折愈合提供保障，防止因断端活动及骨折不愈合导致的神经损伤。Lu等[47]发现，对于AS合并胸腰椎骨折患者，手术治疗可以实现牢固融合并改善神经状态，而非手术治疗可能导致骨折不愈合和神经功能缺损，不稳定脊柱骨折的AS患者应接受早期手术治疗，以防止进一步的后遗症，同时，虽然稳定骨折进行了非手术治疗，但仍有 $71\%$  的A1型骨折在严格非手术治疗后发生骨不连而治疗失败。Fox等[49]的研究结果也表明，早期手术固定和患者积极的术后活动是AS合并胸腰椎骨折治疗成功的必要条件。大量研究结果表明，手术治疗AS合并胸腰椎骨折均可获得良好的临床疗效[17,50-61]。当然，手术治疗引发的相关并发症也应得到重视，在保证治疗效果的同时追求手术的微创化可能会减少手术相关并发症的发生。

### 5.2 手术入路

推荐意见6：采用单纯后路手术治疗AS合并胸腰椎骨折（推荐强度：3级）。

共纳入15项IV级证据研究[17,49-61,65]。对于AS合并胸腰椎骨折患者，手术成功最需要关注的是即刻稳定性和永久稳定性的获得，即牢固的固定与断端的愈合。AS导致的骨质疏松影响了单纯前路固定的可靠性，而椎弓根螺钉技术是三柱固定技术，可以提供较满意的即时稳定性。新发的AS合并胸腰椎骨折在固定后，其骨愈合能力强，复位后常规单纯采用内固定即可，并不需要额外植骨。而对于复位后椎体断端对合不良、椎体存在骨缺损较明显的AS合并胸腰椎骨折，可经后路向骨折断端植骨，以期获得永久稳定性。单纯后方入路可以解决骨折、神经压迫甚至脊柱后凸畸形等问题[66-68]。研究结果表明，后路手术是治疗AS合并胸腰椎骨折的首选入路，2014年后方入路占比高达  $95.7\%$  [52]。Bredin等[51]采用后路经皮椎弓根螺钉内固定治疗31例AS合并胸腰椎骨折患者，最终临床结果满意。李长明等[65]采用后路经椎弓根楔形截骨联合长节段椎弓根螺钉固定治疗AS后凸畸形合并胸腰段骨折，获得良好的治疗效果。单纯后路手术可以完成骨折复位、植骨融合、内固定等操作，最终获得满意的临床疗效，避免前后路联合手术的额外创伤，缩短手术时间，减少并发症[49-50,53-61]

### 5.3 骨水泥强化

推荐意见7：对于存在骨质疏松的AS患者发生胸腰椎骨折时，可以使用骨水泥强化技术以增强螺钉把持力（推荐强度：3级）。

共纳入4项IV级证据研究[51,53,69-70]。AS患者易并发骨质疏松，在中晚期AS患者中更为多见[71-72]。骨密度的降低明显增加内固定失败的风险。对易发生三柱损伤的AS合并胸腰椎骨折患者来说，坚强的内固定尤为重要[73]。除适当延长固定节段外，还可使用骨水泥强化技术进一步加强内固定的把持力。骨水泥强化技术可明显增强螺钉在骨质疏松椎体中的把持力[74]。中、长期研究结果均表明，后路椎弓根螺钉钉道强化内固定安全可靠[75-76]。Bredin等[51]在18例AS合并骨强度减低的患者中，使用骨水泥强化椎弓根螺钉以增强稳定性，随访期间未发生内固定松动，临床疗效良好。Trungu等[53]采用经皮骨水泥螺钉治疗22例AS合并胸腰椎骨折患者，发现该方法可获得良好的临床和影像学结果，具有较高

的骨愈合率及较低的再手术率。苗红战和王祥善[69]的研究结果表明，骨水泥强化椎体后行椎弓根螺钉固定可有效治疗AS合并胸腰段骨折。因此，对于符合骨质疏松诊断的患者，为了提供更好的内固定可靠性，可以使用骨水泥强化技术以提高螺钉的把持力。当然，对于骨质疏松患者，还有诸如膨胀螺钉、涂层螺钉、皮质骨通道技术、双皮质固定技术等方法提高内固定的把持力[77-79]。

### 5.4 经皮椎弓根螺钉内固定

推荐意见8：对于不伴有感觉、运动功能障碍等神经损伤且闭合复位满意的骨折，可选择经皮椎弓根螺钉内固定（推荐强度：3级）。

共纳入7项研究，2项为Ⅲ级证据研究[79-80]，5项为Ⅳ级证据研究[49,51-52,81-82]。经皮椎弓根螺钉系统可避免椎旁肌肉的广泛剥离，减少术中出血及术后疼痛，避免术后引流管的留置，且椎旁肌肉的保留可提供更好的后方稳定性，提高患者术后康复速度，有利于患者早期康复的实施[83-86]。经皮椎弓根螺钉在获得良好临床疗效的同时可明显减少手术创伤[52,79-81]。Nayak等[50]采用经皮内固定治疗9例AS合并胸腰椎骨折患者，除1例失访外，其余患者在平均34个月随访中获得满意的临床疗效。研究结果表明，AS合并胸腰椎骨折患者行经皮椎弓根螺钉固定是一种安全有效的微创治疗方法，具有较高的骨愈合率和较低的术后并发症发生率，并极大限度允许患者早期下地活动[51,83]。但是，该微创术式也存在不能行椎管减压与植骨等操作的缺点，目前经皮内固定技术仅应用于无明显神经损伤且不需植骨的患者[50,52-53,80-83]；对于需要椎板切除、椎管扩大减压及因断端对合不良而植骨操作的，均应行开放手术治疗[17,63,80]。

### 5.5 手术固定节段

推荐意见9：对于手术治疗的患者，伤椎椎弓根完整时需要置钉，且在骨折水平上、下各2~3个椎体进行固定（推荐强度：3级）。

共纳入11项IV级证据研究[17,53-54,56-60,80-82]。AS患者存在脊柱强直后类似长骨的力学特点及骨质疏松导致的骨强度下降特点，脊柱骨折后通过内固定获得长期稳定性面临挑战，局部应力大、螺钉把持差均可能导致骨愈合之前即发生内固定失败。因此，对于类似长骨骨折的AS合并胸腰椎骨折，不论开放还是经皮手术，适当延长固定节段均成为降低手术失败率的一种选择[87]。Sapkas等[17]使用椎弓根

螺钉固定至少5个椎体，没有内固定失败的情况发生，获得较为满意的治疗效果。刘建恒等[82]在使用经皮椎弓根螺钉治疗AS合并胸腰椎骨折时，固定骨折体上、下各2~3个椎体，取得较满意的临床疗效。武兴国等[58]使用上、下各两组椎弓根螺钉内固定治疗AS合并胸腰段脊柱骨折获得良好的治疗效果。此外，大量研究结果表明，椎弓根螺钉固定上、下各2~3个椎体的内固定失败率较低，可降低因为AS特点导致的内固定失败风险[53-54,56-57,59-60,80-81]。在合并骨质疏松的患者中，如果内固定远端跨过  $\mathrm{L}_5 / \mathrm{S}_1$  后，需要考虑  $\mathbf{S}_1$  螺钉所受剪切力大、内固定失败风险较高，可酌情固定至髂骨[88-90]。

### 5.6 截骨矫形

推荐意见10：如骨折局部存在严重的脊柱后凸畸形导致矢状位失衡，术中通过体位变化无法矫正的，可同期行截骨术矫正畸形（推荐强度：3级）。

共纳入2项IV级证据研究[65,91]。随着疾病的进展，中晚期AS常合并脊柱后凸畸形，而胸腰椎骨折往往易发生在这类已经形成广泛脊柱融合的患者中，对于AS合并胸腰椎骨折患者，手术同期是否进行矫形手术改善脊柱后凸畸形一直存在争论。李长明等[65]采用经椎弓根楔形截骨联合长节段椎弓根螺钉固定治疗AS脊柱后凸畸形合并胸腰段骨折，获得平均  $35.5^{\circ}$  的矫形效果，可显著改善患者腰背部疼痛症状并促进功能恢复。Li等[91]在O形臂辅助下手术治疗16例AS合并胸腰椎骨折患者，进行了同期截骨术，均获得满意的疗效，该组患者骨折部位主要集中在后凸段。如果骨折局部存在严重脊柱后凸畸形导致矢状位失衡，术中于俯卧位时因椎体前端的张开而矫正了后凸，则不需要进一步施行截骨术，行后路固定植骨即可。如果患者对于外观改善有要求，也可一并行截骨术矫正后凸畸形。对于后凸矫正度数，需提前评估患者平视功能障碍的状态决定，避免盲目矫形影响患者平视功能，对截骨方式的选择可根据患者病情及术者掌握情况决定。当然，对于AS合并胸腰椎骨折的治疗，首要考虑的仍是骨折的处理，应根据术者技术水平酌情考虑截骨方法的实施，且若骨折区域与后凸顶端不在同一节段，则不能在骨折位置进行截骨矫形。

## 6 总结与说明

对于AS合并胸腰椎骨折，目前尚无基于循证医学证据的诊疗指南，本指南旨在对AS合并胸腰椎骨

折的诊断、影像学评估、分型及治疗方法提供标准化、规范化的指导。日后随着更高证据等级研究的出现，可能需要对指南进行修订。本指南不是临床医师必须遵守的准则，不作为法律依据。在临床实践中，患者也不一定与本指南中的情况完全相符，经治医师需要根据患者具体情况，对其诊断和治疗进行相应的调整，对每例患者做出个体化的诊疗方案。另外，本指南未考虑同时合并髋关节疾病和畸形的情况，在临床实践中也应注意鉴别。

