# 成人急性寰枢椎联合骨折临床诊疗循证指南(2023版)


【摘要】成人急性寰枢椎联合骨折具有较单纯寰椎或枢椎骨折更高的神经损伤发生率和早期病死率。目前，对于成人急性寰枢椎联合骨折的诊断和治疗方式选择仍存在争议且缺乏相关规范。非

手术治疗存在较高的骨不融合率和并发症发生率，而手术治疗易导致椎动脉、脊髓和神经根损伤。对于成人急性寰枢椎联合骨折，目前我国尚无基于循证医学证据的诊疗指南。为给骨科医师提供关于成人急性寰枢椎联合骨折处理方面最新和最有效的信息，中国医师协会骨科医师分会脊柱创伤学组组织相关专家遵循循证医学原则，借鉴美国神经外科医师学会(AANS)/神经外科医师大会(CNS)在2013年发布的《成人急性寰枢椎联合骨折处理指南》，并基于有关成人急性寰枢椎联合骨折治疗的中英文文献，制订《成人急性寰枢椎联合骨折临床诊疗循证指南(2023版)》。针对影像学诊断、稳定性判断、治疗原则、治疗方式选择和相关并发症等问题提出基于循证医学证据的10条推荐建议，为成人急性寰枢椎联合骨折的诊疗提供参考。

【关键词】 颈寰椎； 桟椎,颈椎； 脊柱骨折； 指南

指南注册：PREPARE-2022CN753

DOI:10.3760/cma.j.cn501098-20230105-00006

# Evidence-based guideline for clinical diagnosis and treatment of acute combination fractures of the atlas and axis in adults (version 2023)


【Abstract】The acute combination fractures of the atlas and axis in adults have a higher rate of neurological injury and early death compared with atlas or axial fractures alone. Currently, the diagnosis and treatment choices of acute combination fractures of the atlas and axis in adults are controversial because of the lack of standards for implementation. Non-operative treatments have a high incidence of bone nonunion and complications, while surgeries may easily lead to the injury of the vertebral artery, spinal cord and nerve root. At present, there are no evidence-based Chinese guidelines for the diagnosis and treatment of acute combination fractures of the atlas and axis in adults. To provide orthopedic surgeons with the most up-to-date and effective information in treating acute combination fractures of the atlas and axis in adults, the Spinal Trauma Group of Orthopedic Branch of Chinese Medical Doctor Association organized experts in the field of spinal trauma to develop the Evidence-based guideline for clinical diagnosis and treatment of acute combination fractures of the atlas and axis in adults (version 2023) by referring to the "Management of acute combination fractures of the atlas and axis in adults" published by American Association of Neurological Surgeons (AANS)/Congress of Neurological Surgeons (CNS) in 2013 and the relevant Chinese and English literatures. Ten recommendations were made concerning the radiological diagnosis, stability judgment, treatment rules, treatment options and complications based on medical evidence, aiming to provide a reference for the diagnosis and treatment of acute combination fractures of the atlas and axis in adults.

【Key words】 Cervical atlas; Axis, cervical vertebra; Spinal fractures; Guidelines

Registration number of guideline: PREPARE-2022CN753

DOI:10.3760/cma.j.cn501098-20230105-00006

成人急性寰枢椎联合骨折是指急性创伤造成寰椎、枢椎同时骨折，伴或不伴其附属结构损伤的上颈椎疾病[1-6]。成人急性寰枢椎联合骨折约占颈椎急性损伤的  $3\%$  、寰椎骨折的  $43\%$  和枢椎骨折的 $16\%$  ，几乎所有成人急性寰枢椎联合骨折患者均有明确的外伤史，如交通伤、高处坠落伤等[1-2,7-19]。Ryan和Henderson[20]调查发现，  $53\%$  的齿状突骨折与  $24\%$  的Hangman骨折合并寰椎骨折；  $15\%$  的寰椎骨折合并齿状突骨折；  $9\%$  的寰椎骨折合并Hangman骨折，其中Jefferson骨折合并Ⅱ型齿状突骨折是最常见的联合骨折类型。这些多发骨折与单纯寰椎或枢椎骨折相比，神经损伤率和早期并发症发生率更高[21-25]。成人急性寰枢椎联合骨折常见类型包括齿状突骨折合并Hangman骨折、寰椎后弓骨折合并齿状突骨折、Jefferson骨折合并齿状突骨折、枢椎峡部骨折合并齿状突骨折等[26]。寰椎和枢椎毗邻延脊髓、血管和神经等重要结构，手术风险高、难度大，给脊柱外科医师治疗寰枢椎疾病带来巨大挑战[15-17]。1986年Levine和Edwards[27]首次围绕成人急性寰枢椎联合骨折总结其治疗方案，Dickman等[28]对成人急性寰枢椎联合骨折进行分型并据此提出不同的治疗方案，但已无法满足当前临床诊疗需求。随着寰枢椎疾病诊疗技术的不断进步，目前我

国尚无基于循证医学证据的诊疗指南。因此，中国医师协会骨科医师分会脊柱创伤学组组织相关专家，遵循循证医学的原则，基于当前已发表的有关成人急性寰枢椎联合骨折诊断、治疗的中英文文献，制订《成人急性寰枢椎联合骨折临床诊疗循证指南(2023版)》（下称“本指南”），主要从影像学诊断、稳定性判断、治疗方式选择和相关并发症等方面提出10条推荐建议，为成人急性寰枢椎联合骨折的诊疗提供参考。

## 1 方法学

### 1.1 指南制订方法

本指南由中国医师协会骨科医师分会脊柱创伤学组发起并负责制订，由本领域的循证医学专家提供方法学和证据支持，借鉴美国神经外科医师学会(AANS)/神经外科医师大会(CNS)在2013年发布的《成人急性寰枢椎联合骨折处理指南》[1]，并参考2016年中国医师协会骨科医师分会发布的《成人急性寰椎骨折循证临床诊疗指南》[29]和《成人急性枢椎骨折循证临床诊疗指南》[30]以确定方法学和证据支持。

本指南适用患者：成人急性寰枢椎联骨折患者，涵盖其附属结构损伤，合并或不合并脊髓和神经根损伤。

针对成人急性寰枢椎联合骨折的影像学诊断、稳定性判断、治疗方式选择和相关并发症等方面，本指南工作组进行讨论论证并提出问题，经过整理、归纳和总结后，最终确定10条临床问题纳入本指南。工作组确定检索词和检索年限后，检索中、英文文献，首先初步筛查已检索到的文献以排除与成人急性寰枢椎联合骨折不相关的文献。工作组将筛选好的文献进行分类，优先纳入大样本、高质量的临床病例研究，若队列研究不能提供足够资料，部分个案报告也被纳入分析。工作组对最终纳入的文献详细学习，并进行证据等级分类，以反映每篇文献所提供的有效信息。最后对纳入文献所提供的信息进行解读分析，以给出本次指南的推荐建议，并根据同行评议意见进行回复和修改。

### 1.2 文献检索及纳入过程

由于CNS发布的2013年《成人急性寰枢椎联合骨折处理指南》已经对2011年及之前的英文文献进行系统回顾，决定沿用其纳入2011年及之前的英文文献。针对纳入的临床问题，按照PICOS（人群、干预措施、对照、结局指标、研究类型）原则进行解构。根据解构的临床问题进行证据检索，以“atlas”“Jefferson”“odontoid”“Hangman”“fracture”“C1”“C2”“寰椎”“枢椎”“齿状突”“骨折”等作为关键词，在PubMed、中国生物医学文献数据库及万方数据知识服务平台进行检索。PubMed检索时限为2012年1月1日至2022年11月27日，中国生物医学文献数据库及万方数据知识服务平台的检索时限为建库至2022年11月27日。

文献纳入标准：(1)研究内容：成人急性寰枢椎联合骨折的影像学诊断、稳定性判断、治疗方式选择和相关并发症等方面。(2)文献类型：系统评价、Meta分析、随机对照试验(RCT)、队列研究、病例对照研究等。(3)文献类型：临床研究及系统综述。文献排除标准：(1)会议摘要、信件、评论；(2)文献题目和内容严重不符。通过数据库搜索纳入6706篇文献，将所有文献导入EndNoteX9文献管理软件，去除重复文献后获得986篇文献。工作组通过对以上986篇文献依据纳入及排除标准，根据提出的相关问题进行筛选（题目排除、摘要排除、全文排除、参考文献追踪等），最终纳入100篇证据文献，其中英文66篇，中文34篇。

### 1.3 文献的等级评定标准与推荐强度

本指南借鉴《成人急性寰椎骨折循证临床诊疗指南》[29]的文献等级评定标准，决定沿用CNS所采

用的改良版北美脊柱学会(NASS)标准[31],主要分为3级:1级:(1)差异有明显统计学意义的高质量I级RCT,或者差异无统计学意义,但置信区间很窄的高质量I级RCT;(2)I级研究的系统综述(前提是这些纳入的研究其结果具有同质性)。2级:(1)质量稍次的I级证据研究(如随访率<80%、非盲法对照、随机化分组不合适);(2)前瞻性II级对照研究;(3)研究结果不同质的I级研究或II级研究的系统综述;(4)病例对照和回顾性队列II级证据研究;(5)所有II级研究的系统综述。3级:III级或IV级证据研究。推荐强度:与文献等级评定相对应,分为强度递减的3级推荐,1级为最强,3级为最弱。

## 2 成人急性寰枢椎联合骨折的诊疗

### 2.1 寰椎或枢椎骨折相关分型参考

齿状突骨折推荐 Grauer 改良的 Anderson and D'Alonzo 分型: I 型, 齿状突尖的斜形骨折; II 型, 累及齿状突与枢椎椎体连接处的骨折 (包括: II A 型, 轻微的或无移位的 II 型齿状突骨折; II B 型, 骨折线呈前上后下或横行的有移位的 II 型齿状突骨折; II C 型, 骨折线呈前下后上的 II 型齿状突骨折或粉碎性的 II 齿状突骨折); III 型, 从齿状突延伸至枢椎椎体的骨折[25]。

Hangman骨折的Levine-Edward分型：I型：骨折轻微移位  $(<  3\mathrm{mm})$  ，由过伸暴力加轴向负荷造成，韧带损伤轻微；Ⅱ型：骨折伴明显移位  $(\geqslant 3\mathrm{mm})$  和成角  $(>11^{\circ})$  ；ⅡA型：  $\mathrm{C}_2\sim \mathrm{C}_3$  明显成角  $(>11^{\circ})$  但移位轻微  $(<  3\mathrm{mm})$  ；Ⅲ型：伴有双侧椎弓根和后关节突骨折，通常有严重的成角和位移，伴有单侧或双侧小关节脱位[12]。

### 2.2 影像学诊断

推荐意见1：X线片可作为诊断的基本依据，但怀疑颈椎损伤的患者在行CT检查前不能排除寰枢椎联合骨折的可能性（推荐强度：3级）。

共纳入5项Ⅲ级证据研究[2,32-35]。颈椎中立位X线片作为常规检查，可对寰枢椎骨折、移位情况进行初步判断[2,32,35]。然而，寰枢椎位于颅颈交界区，颈椎中立位X线片对寰枢椎联合骨折的诊断存在漏诊可能[33-34]。

推荐意见2：薄层CT三维重建可清晰显示寰椎和枢椎骨性结构骨折及移位情况，是明确诊断及分类的主要依据（推荐强度：2级）。

共纳入11项研究，包括2项Ⅱ级证据研究[36-37]和9项Ⅲ级证据研究[2,20,32-35,38-40]。颈椎薄层CT和三

维重建相较于颈椎X线片，可更加直观反映寰椎和枢椎骨折的类型及移位情况等，可作为确诊寰枢椎联合骨折和分类的主要依据[36,39]。

推荐意见3：MRI检查可直接显示软组织（特别是囊椎横韧带）及脊髓损伤情况（推荐强度：2级）。

共纳入9项研究，包括1项Ⅱ级证据研究[37]和8项Ⅲ级证据研究[2,32-33,35,39-42]。MRI检查可直接显示横韧带和  $\mathrm{C}_2\sim \mathrm{C}_3$  椎间盘等软组织受损情况，并帮助医师判断脊髓压迫来源及是否存在出血、水肿或变性等，对判断寰枢椎骨折的稳定性及是否伴有脊髓损伤具有重要意义[37]。如果X线片及CT扫描后无法判断横韧带的完整性，推荐使用MRI检查对横韧带进行直接观察[39,42]。

推荐意见4：颈部血管造影可评估椎动脉的损伤情况及其解剖变异情况，对于合并眩晕、头痛及恶心等大脑血液供应障碍症状患者，或者薄层CT三维重建显示椎弓根发育异常、怀疑存在椎动脉变异的患者，可行该检查（推荐强度：2级）。

共纳入4项研究，包括1项Ⅱ级证据研究[37]和3项Ⅲ级证据研究[35,43-44]。研究结果表明，利用颈部血管造影可明确椎动脉变异情况，帮助制订安全的置钉方案，避免术中置钉导致的血管损伤[35,37,44]。

### 2.3 稳定性判断

推荐意见5：成人急性寰枢椎联合骨折的稳定性主要与寰枢椎骨性结构和韧带结构的完整性有关（推荐强度：2级）。

共纳入12项研究，包括5项Ⅱ级证据研究[45-49]和7项Ⅲ级证据研究[2,32,50-54]。寰枢椎的稳定性依赖于寰椎、枢椎和韧带结构联合体的完整性，任何单一结构的不稳定均会影响寰枢椎联合体的整体稳定性。因此，成人急性寰枢椎联合骨折患者如存在以下情况之一，可考虑为不稳定。主要包括：(1)横韧带撕脱或断裂，如Jefferson骨折合并齿状突骨折、寰椎侧块粉碎性骨折合并齿状突骨折、寰椎前弓双骨折合并齿状突骨折等；(2)Ⅱ型、Ⅲ型齿状突骨折伴有明显移位或粉碎性骨折；(3)Levine-EdwardⅡ型、ⅡA型或Ⅲ型Hangman骨折[2,45,47-49,53-54]

寰枢椎联合体不稳定的影像学判断依据（符合以下任意一项即可）：(1)颈椎中立位X线片显示寰齿前间隙(ADI)移位  $>5\mathrm{mm}$ ，则提示横韧带部分或全部断裂；(2)颈椎张口位X线片或薄层CT三维重建显示寰椎侧块相对于枢椎外移(LMD)>6.9mm；(3)颈椎中立位X线片或薄层CT三维重建显示  $\mathrm{C}_2\sim \mathrm{C}_3$  椎体移位  $\geqslant 3\mathrm{mm}$  或成角  $>11^{\circ}$ ；(4)薄层CT三维重建显示

Ⅱ型或Ⅲ型齿状突骨折伴有明显的移位或粉碎性齿突骨折；(5)MRI显示横韧带断裂或  $\mathrm{C}_2\sim \mathrm{C}_3$  椎间盘破裂[2,32,46,50-51]。

### 2.4 治疗原则

推荐意见6：成人急性寰枢椎联合骨折的治疗选择需考虑多种因素，包括患者年龄、损伤机制、暴力程度、症状、体征、骨与韧带损伤严重程度及类型、寰枢椎稳定性、患者全身情况和治疗意愿及医院诊疗水平（推荐强度：2级）。

共纳入20项研究，包括4项Ⅱ级证据研究[7,55-57]和16项Ⅲ级证据研究[4,26-28,41,52,58-67]。对于年龄>70岁的老年患者，颈部外固定治疗存在较高的骨不融合率、并发症发生率和病死率，宜行手术治疗[56-57,60]。对于伴有明显颈部疼痛、畸形及脊髓高位损伤症状（四肢瘫或不全瘫、呼吸障碍）的患者和(或)影像学检查显示寰枕关节不稳、寰枢椎不稳及  $\mathrm{C}_2\sim \mathrm{C}_3$  关节不稳的患者，可行手术治疗[55,58,62]。对于仅存在枕颈部疼痛和(或)四肢神经症状轻微的寰枢椎和 $\mathrm{C}_2\sim \mathrm{C}_3$  关节稳定的患者，可行颈部外固定治疗（如头颈胸支具、Halo支架）。若颈部外固定治疗失败，可行手术治疗[28,64]。在选择治疗方式时，除了考虑骨折类型与稳定性，也要考虑医院的条件、医师所熟悉的治疗方式、患者治疗意愿及全身情况[52,59]。

### 2.5 治疗选择

推荐意见7：对于稳定性寰枢椎联合骨折患者，行颈部外固定治疗10~12周（推荐强度：3级）。

共纳入8项Ⅲ级证据研究[4-5,28,62-64,68-69]。对于横韧带完整且寰椎和枢椎均稳定的骨折，如寰椎后弓骨折、前弓单处骨折、I型齿状突骨折、无明显移位的ⅡA、Ⅲ型齿状突骨折、Levine-Edward I型Hangman骨折，以及无明显移位和邻近  $\mathrm{C}_2\sim \mathrm{C}_3$  节段不稳的枢椎椎体骨折等，推荐采用颈部外固定治疗(Halo支架、头颈胸支具等)10~12周[4-5]。对于颈部外固定治疗失败或无法耐受外固定治疗的患者，可行手术治疗[62-63]。对于高龄患者（>70岁），非手术治疗并发症发生率高，而手术治疗融合率高，推荐行手术治疗[64,68]。

推荐意见8：对于寰椎或枢椎单一结构不稳定的寰枢椎联合骨折患者，推荐行手术治疗；对于不具备手术条件的患者，可行颈部外固定治疗（推荐强度：3级）。

共纳入46项Ⅲ级证据研究[4-5,28,35,52,62,65-67,70-107]。对于稳定性寰椎骨折（寰椎后弓骨折或前弓单处骨折）合并齿状突骨折（ⅡB、ⅡC及Ⅲ型伴有明显移位

或粉碎性骨折)推荐行手术治疗。手术方式可选择前路螺钉固定（齿突螺钉、经囊枢关节螺钉）或后路寰枢关节固定融合术（椎弓根螺钉、椎板钉或侧块螺钉)[5,67,83]。对于部分不适宜行前路螺钉固定的患者，若直接采用后路寰枢关节融合术将导致寰枢椎旋转功能丧失，可采用单纯I期后路寰枢椎非融合钉棒固定，术后CT显示齿状突骨折愈合后，可Ⅱ期行后路手术取出内固定以保留寰枢椎旋转功能[105]。

对于稳定性寰椎骨折（寰椎后弓骨折或前弓单处骨折）合并Hangman骨折（Levine-EdwardⅡ型、ⅡA型或Ⅲ型），推荐行手术治疗。手术方式可选择 $\mathrm{C}_2\sim \mathrm{C}_3$  前路固定融合术、后路  $\mathrm{C}_2\sim \mathrm{C}_3$  钉棒固定或前后路联合手术[4,52,65,97-103]

对于稳定性寰椎骨折（寰椎后弓骨折或前弓单处骨折）合并枢椎椎体骨折（存在  $\mathrm{C}_2\sim \mathrm{C}_3$  邻近关节失稳、复位困难的上关节突骨折），推荐行手术治疗。入路可选择前路或后路固定融合术以稳定  $\mathrm{C}_2\sim \mathrm{C}_3$  关节，具体手术方式应根据枢椎椎体骨折类型制订个性化治疗方案[5,28,68]。

对于不稳定寰椎骨折(前弓两处骨折、前后弓同时骨折及侧块骨折)合并稳定性枢椎骨折(I型、IIA及Ⅲ型齿状突骨折、Levine-EdwardI型Hangman骨折或稳定的枢椎椎体骨折)，可行手术治疗或颈部外固定治疗[35]：（1)对于横韧带完整的该类型骨折，可行颈部外固定治疗3~4个月，薄层CT随访观察寰椎前弓愈合情况[28,62]。若随访发现仅前弓不愈合，可行后路寰枢椎内固定融合术，手术方式可选择前路或后路寰枢椎固定融合术[66,70-79]。（2)对于伴有横韧带撕脱或断裂的该类型骨折，可行颈部外固定治疗3~4个月，薄层CT随访观察寰椎骨性结构愈合情况[71,76-77]。若寰椎前、后弓骨性愈合，可通过颈椎动力位X线片评估横韧带恢复情况。对于仍存在寰枢关节不稳的患者，可行后路寰枢椎固定融合术。若随访发现寰椎骨性结构仍不愈合，如仅寰椎前弓不愈合，可行后路寰枢椎内固定融合术；若寰枕关节破坏或不宜行寰枢椎固定融合患者，可行枕颈固定融合术[66,70-75]。（3)对于合并枢椎稳定性骨折的该类型骨折，考虑到寰枢椎内固定融合术影响寰枢椎旋转功能，可采用I期后路寰椎骨折复位单椎节固定术，枢椎骨折采用颈部外固定治疗以保留寰枢椎旋转功能。若寰枢椎骨折仍不愈合或伴有寰枢关节不稳，可行后路寰枢椎固定融合术[106-107]。

推荐意见9：对于寰枢椎均不稳定的成人急性寰枢椎联合骨折患者，行手术治疗（推荐强度：3级）。

共纳入27项Ⅲ级证据研究[66-68,74,76-78,82-89,91-93,96-104]。当寰椎骨折和枢椎骨折均为不稳定性骨折，如前后弓同时骨折合并ⅡB、ⅡC型齿状突骨折、寰椎前弓两处骨折合并Levine-EdwardⅡ型Hangman骨折等，推荐采用手术治疗。入路可选择前路、后路及前后联合入路[66,68,74,78,82,85,91,101]。对于手术固定方式选择，医师需考虑患者联合骨折组合类型、移位情况及医师熟悉的内固定方式，主要包括前路螺钉固定（齿突螺钉、经寰枢关节、经皮置入或  $\mathrm{C}_2\sim \mathrm{C}_3$  前路固定融合）、后路  $\mathrm{C}_1\sim \mathrm{C}_2$  或  $\mathrm{C}_1\sim \mathrm{C}_3$  固定融合术及枕颈固定融合术（适合寰枕关节破坏或各种原因无法行寰枢椎固定融合者）[67-68,82-87,93,96-99,100-104]。

### 2.6 相关并发症

推荐意见10：医师应及时预估患者的预后情况并警惕各类相关并发症（推荐强度：2级）。

共纳入17项研究，包括8项Ⅱ级证据研究[1,80,108-113]和9项Ⅲ级证据研究[93,114-121]。根据治疗方式不同，相关并发症可分为以下两种：(1)颈部外固定治疗相关并发症，如骨折畸形愈合或不愈合、骨折移位、外固定针眼感染及松动、压疮、脑脓肿等；(2)手术治疗相关并发症，如螺钉松动移位、椎动脉损伤、脑脊液漏、神经损伤等[1,111,117]。

成人急性寰枢椎联合骨折外固定治疗周期较长，特别是对于老年患者，并发症可能会影响其预后[1]。老年患者在接受外固定治疗后存在多种并发症发生的风险，且常见并发症发生率为  $27\%$  ，其中骨折不愈合发生率为  $12.2\% \sim 13.8\%$  ，固定针感染发生率可达  $59.5\%$  ，固定针松动发生率为  $12\% \sim 60\%$  压疮发生率约为  $11\%^{[80,109]}$  。对于接受外固定治疗的患者，应鼓励下床活动，避免长期卧床导致肺炎、压疮和血栓等相关并发症。对于佩戴Halo外固定支架的患者，应每天对固定针进行消毒和固定，避免固定针感染及松动。

随着内固定器械的发展与改进，手术治疗成人急性寰枢椎联合骨折的比例不断增加，其主要并发症包括：椎动脉损伤、脑脊液漏、切口愈合不良或感染、内固定松动或断裂等[110,113]。后路  $\mathrm{C_1\sim C_2}$  经关节螺钉固定和后路枢椎椎弓根螺钉固定的椎动脉损伤发生率分别为  $4.1\%$  和  $2.0\%^{[93]}$  。2017年，AOSpine大型多中心研究结果表明，颈椎手术导致椎动脉损伤的总体发生率为  $0.07\% \sim 0.08\%$  ，而涉及  $\mathrm{C_1\sim C_2}$  后路手术中医源性椎动脉损伤的发生率可达  $4.16\% \sim$ $8\%^{[112]}$  。术前精准的影像学评估、个性化手术方案制订可帮助手术者更好地判断骨折类型并选择合

适的内固定方式。术中操作可借助骨科机器人、电磁导航等新一代辅助技术完成精准置钉，有效避免神经、椎动脉损伤和脑脊液漏等并发症。

## 3 总结与说明

成人急性寰枢椎联合骨折诊疗需考虑多个因素，包括患者年龄、损伤机制、暴力程度、症状、体征、骨和韧带及椎间盘损伤严重程度及类型、寰枢椎稳定性，以及患者全身状况和意愿及医院诊疗水平等。在保证患者生命体征平稳的前提下，对怀疑存在成人急性寰枢椎联合骨折的患者应尽早完善影像学检查（X线片、CT、MRI及CTA），评估骨折类型及严重程度，将有助于寰枢椎稳定性的判断，为治疗方式的选择提供依据。颈部外固定治疗可作为稳定性或不稳定性成人急性寰枢椎联合骨折主要治疗手段之一。对于存在明显神经、脊髓压迫症状的不稳定性成人急性寰枢椎联合骨折，应早期转诊至有条件的医院手术治疗，以保证患者预后质量。此外，无论何种治疗方式，应及时根据患者病情预估其预后情况并警惕各类并发症的发生。

本指南并非成人急性寰枢椎联合骨折的治疗标准，仅作为学术性指导建议，同时也不作为法律依据。在实际临床工作中，治疗方案的制订应基于患者的基本情况和术者当地实际医疗条件来决定。对于部分成人急性寰枢椎联合骨折，仍需要更高等级的循证医学证据来分析手术或非手术治疗的疗效，包括前瞻性多中心RCT等，从而提供I级和Ⅱ级循证证据，明确不同情况下选择何种治疗方式。此外，现有的成人急性寰枢椎联合骨折分型并不完善，未来需要提出一个更科学、完善的分型。
