# 新型冠状病毒感染新形势下创伤骨科患者围术期临床诊疗指南(2023版)

【摘要】随着国家卫健委对新型冠状病毒感染防控措施的改变，我国疫情形势及防控政策也进入新阶段。在新型冠状病毒感染防控新阶段，创伤骨科患者围术期诊疗策略如定点隔离、核酸排查等措施也随之做出调整。基于国内医院骨科一线抗疫工作人员在疫情防控新阶段开展围术期的工作经验，并结合国内外现行抗疫政策下创伤骨科患者围术期治疗的文献及相关循证医学证据，中华医学会骨科学分会及中华医学会创伤学分会组织相关专家，制订《新型冠状病毒感染新形势下创伤骨科患者围术期临床诊疗指南(2023版)》，从创伤骨科患者的术前诊疗、感染防护、紧急手术和术后管理等方面提出16条推荐意见，以期系统规范新型冠状病毒感染防控新阶段创伤骨科围术期的临床路径与诊治流程，为各级医院在现行疫情政策下开展相关工作提供指导与参考。

【关键词】冠状病毒属；感染；创伤和损伤；围手术期；诊疗指南

【Abstract】As the National Health Commission changes the management of novel corona virus infection, the situation and preventive policies for controlling the epidemic have also entered a new stage in China. Perioperative care strategies for orthopedic trauma such as designated isolation and nucleic acid test screening have also been adjusted in the new stage. Based on the perioperative work experiences in the new stage of epidemic from the frontline anti-epidemic staff of orthopedics in domestic hospitals and combined with the literature and relevant evidence-based medical data in perioperative care of orthopedic trauma patients under the current anti-epidemic policies at home and abroad, Chinese Orthopedic Association and Chinese Society of Traumatology organized relevant experts to formulate the Guideline for clinical perioperative care of orthopedic trauma patients in the new stage of novel corona virus infection (version 2023). The guideline summarized 16 recommendations from the aspects of preoperative diagnosis and treatment, infection prevention, emergency operation and postoperative management to systematically standardize the perioperative clinical pathways, diagnosis and treatment processes of orthopedic trauma in the new stage of novel corona virus infection, so as to provide a guidance and reference for hospitals at all levels to carry out relevant work in current epidemic control policies.

【Key words】Coronavirus; Infection; Wounds and injuries; Perioperative period; Diagnostic guidelines

Fund program: National Natural Science Foundation of China (82272491)

Registration number of guideline: PREPAR-2023CN130

DOI:10.3760/cma.j.cn501098-20230120-00044

随着众多变异株的出现，新型冠状病毒的特点也发生了改变，如群体传播性进一步增强，而致病率与重症率进一步下降[1]。自2022年12月始，国家卫健委将新型冠状病毒肺炎更名为新型冠状病毒感染（下称“新冠感染”），新冠感染不再纳入《中华人民共和国国境卫生检疫法》规定的检疫传染病管理，即“乙类乙管”[2]，代表着新冠感染防控进入新的阶段。创伤骨科的诊疗工作也由过去的急诊手术为主转变为急诊与平诊手术兼顾，由过去的疫情防治与创伤诊治兼顾过渡到应收尽收与保障患者预后等转变。为进一步规范防控新阶段下创伤骨科围术期的诊疗工作，并对《新型冠状病毒肺炎疫情防控期间创伤骨科急诊手术处理专家共识》(2020版)进行更新，中华医学会骨科学分会及中华医学会创伤学分会组织相关专家，就创伤骨科围术期工作开展制订《新型冠状病毒感染新形势下创伤骨科患者围术期临床诊疗指南(2023版)》（下称“本指南”），从国内外相关文献资料、疫情防控新政策及现有的围术期工作经验等方面进行补充，从创伤骨科患者术前诊疗、感染防护、紧急手术和术后管理等方面提出16条推荐意见，以进一步提高创伤骨科的诊疗效率并改善患者预后。

## 1 方法学

### 1.1 指南制订方法

本指南由中华医学会骨科学分会及中华医学

会创伤学分会立项申请，以规范疫情防控新阶段创伤骨科患者围术期诊疗工作为目的，依据中华医学会“制订/修订《临床诊疗指南》的基本办法及程序”[3]制订本指南，并依次建立指南指导委员会、指南制订小组、外部评审小组。按照目标人群、疫情状况、对照措施和结局方式构建临床问题，由专家组系统性检索相关临床问题证据，经各小组讨论后审定。指南制订工作组成员由国内骨科相关领域有丰富临床经验的专家组成。临床问题的调研遴选与确定过程严格按照指南临床问题形成方法进行。

### 1.2 文献检索过程

本指南专家组通过系统检索中国知网、万方、维普、Sinomed、Cochrane Library、PubMed、Embase、Web of Science数据库。中文关键词为“新型冠状病毒感染”“新冠肺炎”“创伤骨科”“围术期”，英文关键词为“novel coronavirus infection”“novel coronavirus pneumonia”“traumatic orthopedics”“perioperative period”。检索时限为各库建库至2023年1月20日。文献纳入标准：(1)创伤骨科患者围术期临床研究的全文报道；(2)已发表的临床指南或专家共识；(3)每组患者人数至少10例；(4)有明确研究结果且为定量资料；(5)年龄≥18岁。文献排除标准：(1)回顾性病例系列报道，以及非全文的临床研究，如会议摘要、信件及评论等；(2)合并其他复杂疾病。优先检索5年内的系统评价、Meta分析及随机对照试

验(RCT)。当最新证据不足或证据水平较低时，检索发表5年以上的系统评价、Meta分析、RCT、队列研究、病例对照等。

共检索到文献1562篇，去除重复文献352篇。根据指南的文献纳入和排除标准，通过阅读题目、摘要、全文筛选后共纳入255篇文献，其中RCT92篇，Meta分析58篇，临床指南6篇，其他99篇。根据文献评价的质量及补充指南相关问题需求，最终引用62篇文献进行分析（中文10篇，英文52篇）。

### 1.3 文献证据等级评价及推荐意见形成

采用的证据等级与推荐强度参考证据推荐分级评估、制订与评价(GRADE)分级标准[4]。见表1,2。形成推荐意见决策后，通过3轮Delphi法（同行评审、网络函评和线下会议），对推荐意见及强度达成共识，最终确定纳入指南的18条推荐意见及相应的推荐强度。


#### 表 1 GRADE 证据等级分级


<table><tr><td>证据等级</td><td>定义</td></tr><tr><td>A</td><td>高质量RCT、权威指南、高质量系统综述及Meta分析</td></tr><tr><td>B</td><td>有一定局限性的RCT、队列研究及病例对照研究</td></tr><tr><td>C</td><td>观察性研究、个案报道、专家意见</td></tr></table>


注：GRADE为证据推荐分级评估、制订与评价，RCT为随机对照试验



#### 表 2 GRADE 推荐强度分级


<table><tr><td>推荐强度</td><td>定义</td></tr><tr><td>强</td><td>大多数医师和政策制订者都会采纳</td></tr><tr><td>中</td><td>多数人会采纳,特殊情况时需要结合具体情况做出决定</td></tr><tr><td>弱</td><td>证据不足,需要医师和政策制订者共同讨论决定</td></tr></table>


注：GRADE为证据推荐分级评估、制订与评价


## 2 防控新阶段创伤骨科围术期诊疗工作

### 2.1 术前工作要点

#### 2.1.1 核酸检测基本原则

推荐意见1：对于疑似新冠感染就诊患者，需要检查核酸，14d内与新冠感染者有密切接触的就诊患者需要检测核酸，对所有住院陪护人员建议开展核酸检测（证据等级：A；推荐强度：强）。

当就诊患者出现发热、咳嗽、咳痰、呼吸困难等呼吸道症状，提示患者存在呼吸道感染时，可以进行核酸检测。当患者14d内从疫区归来，或者是接触过从疫区回来的人员，要进行核酸检测，以排除感染新型冠状病毒。各医疗机构的检测能力应当

与门急诊就诊人次、住院人次等诊疗量相匹配，并与采集的标本量相适应，避免采集数量明显超出检测能力导致的标本积压、标本失效、检测结果反馈迟缓等问题；各医疗机构在采集标本时，要根据不同采集对象设置不同的采样区域，将发热患者与其他患者、“愿检尽检”人群分区采样，避免交叉感染。标本采集应当在满足本机构发热门诊、住院患者、陪护人员及院内职工的检测需求基础上，进一步保障其他重点人群“应检尽检”和一般人群“愿检尽检”的要求[5-7]。

#### 2.1.2 患者的收治

推荐意见2：创伤骨科患者收治应遵循应收尽收、应治尽治原则。应以患者病情严重程度为准进行分类，急诊手术及限期手术患者应及时收治，择期手术患者则应以患者是否感染新型冠状病毒进行区分（证据等级：A；推荐强度：强）。

对于急诊手术患者，无论其为疑似或确诊新冠感染患者，均建议及时收治于具有骨科专科治疗能力的医院。对于急诊手术患者，无论其为疑似或确诊新冠感染患者，均建议及时收治于具有骨科专科治疗能力的医院。对于限期手术患者，则建议采取积极的治疗措施，若为疑似或确诊新冠感染者，建议前期予以呼吸道治疗干预；若其为非新冠感染患者（核酸检测阴性），可以收治于具有相应治疗能力的医疗机构。对于择期手术患者，如内固定取出术等，若其为非新冠感染患者，则进入常规诊疗流程；若其为疑似或确诊新冠感染患者，则暂缓骨科专科治疗。无症状感染者在新冠感染转阴性后即可进行手术；对于存在上呼吸道症状的新冠感染轻型患者，最好待症状完全消失后1~2周再进行手术治疗；新冠感染中型患者待康复后4~7周进行手术；新冠感染重型患者待康复后12周进行手术[8-12]。

对于急诊手术患者，创伤骨科医师接触患者后，应尽快对患者完成新冠感染的问诊与筛查。核酸检测(荧光定量PCR)为推荐的检测手段；抗原检测阳性支持诊断，但阴性不能排除诊断。病毒分离培养可从患者的呼吸道标本与粪便标本分离获得新型冠状病毒；血清学检测，即新型冠状病毒特异性免疫球蛋白G(IgG)与免疫球蛋白M(IgM)抗体阳性[13]。对于疑似或确诊新冠感染患者，接诊医师将其转至新型冠状病毒阳性患者收治区，并进行下一步术前检查与会诊评估。对于排除新冠感染的急

诊患者，则收治于普通病区等待急诊手术，同时落实相关信息报告管理要求，哨点医院一旦诊断患者为新型冠状病毒确诊患者或无症状感染者后应在 $24\mathrm{h}$  内通过中国疾病预防控制信息系统进行网络直报。对发现的重型、危重型、死亡患者和其他特殊患者，疾控机构要及时开展流行病学调查，并按要求上传相关流调报告[14]。

#### 2.1.3 术前检查

推荐意见3：术前检查除核酸筛查及常规项目外，对于疑似新冠感染症状患者，应进一步行肺部X线片或CT检查；检测人员注意自身防护等级；术者对于疑似新冠感染患者建议重点关注外周血白细胞、C-反应蛋白(CRP)及D-二聚体等指标(证据等级：C；推荐强度：弱）。

对于疑似或确诊新冠感染的急诊患者，除常规血常规、肝肾功能、血糖、血脂、心肌酶、微量元素、D-二聚体与凝血功能、乙丙艾梅、患者自身创伤区域X线片或CT检查外，还应进一步行肺部X线片或CT检测：合并肺炎者早期表现为多发小斑片影及间质改变，以肺外带明显，进而发展为双肺多发磨玻璃影、浸润影，严重者可出现肺实变，偶见胸腔积液[15-16]。行影像学检测时，对于疑似患者，医护人员采取二级防护措施；对于确诊新冠感染患者，医护人员采取三级防护措施。对于排除新冠感染的急诊患者和限期手术患者，则进行必要的术前检查后引导至普通患区等待下一步治疗。

针对收治的疑似或确诊新冠感染患者，创伤骨科应联合其他科室如麻醉科和呼吸内科进行初步评估，判断急诊手术与呼吸系统疾病干预的优先级及最佳治疗方案。应重点关注患者发病早期是否外周血白细胞总数正常或减少，可见淋巴细胞计数减少，部分患者可出现肝酶、乳酸脱氢酶、肌酶、肌红蛋白、肌钙蛋白和铁蛋白增高[17-19]。部分患者CRP和红细胞沉降率升高，降钙素原(PCT)正常。重型、危重型患者可见D-二聚体升高、外周血淋巴细胞进行性减少、炎症因子升高[20]。

#### 2.1.4 初步干预措施

推荐意见4：创伤骨科医师接诊患者后，应首先对其创伤部位进行必要的骨科相关处理，如清创、简单固定、牵引等治疗，还应评估其呼吸系统症状分级诊疗并采取相应的治疗措施（证据等级：B；推荐强度：中）。

对于轻型或普通型患者，急诊或平诊手术可在

呼吸道支持治疗的前提下开展。对于重型或危重型患者，急诊手术应与抗新冠感染治疗同步进行。对于限期手术患者，则应在术前及时进行抗新冠感染，调整麻醉方案，避免新冠感染急进期等高传染力时期。此外，会诊医师组应对收治的疑似或确诊新冠感染患者进行评估分级，建立相应分级的治疗措施，以期构建完整的会诊流程与诊疗方案。对于排除新冠感染的急诊患者与限期手术患者，则进行必要的术前检查后引导至普通患区等待下一步治疗[21-23]。对于急诊疑似或确诊新冠感染患者，按呼吸道传染病要求隔离治疗。保证充分能量和营养摄入，注意水、电解质平衡，维持内环境稳定。高热者可进行物理降温、应用解热药物。咳嗽咳痰严重者给予止咳祛痰药物[24]。对重症高危人群应进行生命体征特别是静息和活动后的指氧饱和度监测。同时对基础疾病相关指标进行监测。根据病情进行必要的检查，如血常规、尿常规、CRP、生化指标（肝酶、心肌酶、肾功能等）、凝血功能、铁蛋白、白细胞介素-6、动脉血气分析、胸部影像学等[25]。根据病情给予规范氧疗，包括鼻导管、面罩给氧、经鼻高流量氧疗、无创呼吸机及气管插管。抗菌药物治疗应避免盲目或不恰当使用抗菌药物，根据检验结果选择联合使用广谱抗菌药物。对于重型及危重型患者，则应及时会诊与转诊，联合呼吸内科、ICU进行联合治疗[26]。

#### 2.1.5 术前其他注意事项

推荐意见5：建立健全疑似或确诊新冠感染患者陪护制度，术前谈话应注意强调新冠感染对手术时机、并发症与手术风险对创伤手术的影响，并注意人文关怀（证据等级：C；推荐强度：弱）。

对于疑似或确诊新冠感染患者，原则上应与患者无密切接触的家属进行宣讲。有密切接触的患者家属则需医务人员在二级防护的状态下进行沟通；必要时由医务人员穿戴三级防护与患者进行直接沟通。无家属患者可按常规流程上报医务处备案，随后在严格防护下进行手术。对于排除新冠感染患者，则由医护人员穿戴一级防护与相关家属直接沟通交流。患者常存在紧张焦虑情绪，应当加强心理疏导，必要时辅以药物治疗[27]。同时，也应注意对医护人员的人文关怀与心理疏导。院方可以通过组织岗前心理培训、合理轮班排班及后勤保障等措施加以推进。

#### 2.1.6 医护人员的防护

推荐意见6：医护人员在高风险地区实行二级

防护，在低风险地区实行一级防护（证据等级：B；推荐强度：强）。

创伤骨科医护人员因与患者及其家属接触，以及与急诊等新冠高感染风险科室协作，故属于高暴露风险人员。但由于新型冠状病毒变异株的流行病学特点，建议创伤骨科医护人员在执行标准防护的同时实行动态防护。如在确诊新冠感染患者收治区域实行二级防护，在普通病房实行一级防护。在疫情流行地区实行二级防护，在低水平感染地区实行一级防护[28-29]。在门诊、急诊等可疑风险区域实行二级防护。对于疑似新冠感染患者实行二级防护，对于确诊新冠感染患者实行二级防护[30]

### 2.2 术中工作要点

#### 2.2.1 手术专区的建立与运行

推荐意见7：对于入院后疑似或确诊新冠感染患者，建立固定专用手术间，并制订严格有效的消洗制度(证据等级：C；推荐强度：中)。

创伤骨科根据临床数据统计出日均确诊新冠感染患者行急诊手术的数量，与手术室合理规划出新冠感染患者专用手术区域。重新张贴地面指引形成单向通道，并与正常手术区域相隔离。手术专区出口对应专用转运通道[31-32]。手术专区制订专门一套运行规章制度。物品标识明确，并固定在专用手术间。药品和一次性耗材采取单向流动以进行补充，遵循只进不出的原则；非耗材类物品则应严格遵守相关规范进行使用及术后处理。术后关闭手术室层流与负压送风，使用过氧乙酸或过氧化氢进行封闭式消毒  $2\mathrm{h}$ ，随后重启通风系统，并定期更换通风系统的滤芯装置[33]。新型冠状病毒对紫外线、有机溶剂（乙醚、体积分数  $75\%$  乙醇、过氧乙酸和氯仿等）及含氯消毒剂敏感，体积分数  $75\%$  乙醇及含氯消毒剂较常用于临床及实验室新型冠状病毒的灭活，但氯已定不能有效灭活病毒。及时清理手术间污染物，并使用  $2000\mathrm{mg / L}$  含氯消毒液对手术间进行为期  $30\mathrm{min}$  的消毒[34]。每日使用后院感科协助检测专用手术室的新型冠状病毒[35]。术后专用手术室产生的医疗垃圾需走专门通道进行单独回收，并严格张贴新型冠状病毒感染等字样标识，按感染性医疗垃圾集中处理。

#### 2.2.2 患者转运

推荐意见8：患者转运时医护人员应合理规划转运路径，充分对接专用通道与专用隔离区，以期最短逗留、最少用时转运至目的区域，从而减少可

能的病毒传播（证据等级：C；推荐强度：中）。

对于疑似或确诊新冠感染的急诊手术患者，应使用专门设置的转运床进行转运，患者自身佩戴防护口罩。随行医护人员严格执行二级防护措施。转运时医护人员应合理规划转运路径，充分对接专用通道与专用隔离区，以期最少逗留最少用时转运至目的区域。对于排除新冠感染的急诊或限期手术患者，医护人员按常规流程转运患者即可[36]。择期患者排除新冠感染后按正常诊疗规范执行。

#### 2.2.3 手术室医护人员防护与管理

推荐意见9：对于疑似或确诊新冠感染的急诊手术患者，参加手术的医护人员均严格执行二级防护，并且穿脱防护服参照《医护人员穿脱防护用品的流程》规范，并设立专人监督执行，麻醉医师与巡回护士可执行一级防护措施（证据等级：A；推荐强度：中）。

记录参与手术的医护人员的基本体征，以便于与术后不适症状进行对比[37]。手术室关门进入负压状态时方可开始手术[38]。手术结束后医护人员需先行更换手套，再行脱去防护服与胶套，并将其置于指定位置。行手消毒后再脱去护目镜。负压手术室开门后于洗手池自然流水下冲洗双侧前臂、双手  $2\mathrm{min}^{[39]}$  。所有技术人员完成当日工作离开专用手术室前需进行沐浴清洗[40]。所有穿脱防护用具过程均需遵守相关规范。

#### 2.2.4 麻醉管理

推荐意见10：麻醉方式的选择应遵从简单有效的原则。在联合会诊后综合评估确诊新冠感染患者的呼吸系统及其他系统合适的麻醉方式。总体上，在满足手术需求的情况下，首推局部麻醉，其次为椎管内麻醉，再者为静吸复合麻醉（证据等级：A；推荐强度：强）。

联合会诊应包括创伤骨科、麻醉科及呼吸内科。多科室多体系的评价方式可以较大程度上反映患者的生理状态[41]。已有研究结果表明，在满足手术需求的前提下，就创伤骨科的手术类型及麻醉风险而言，局部麻醉对呼吸系统的抑制是最轻的，为首选麻醉方式；椎管内麻醉建立的麻醉水平在肋膈肌水平以下，对呼吸肌影响较小；对于麻醉深度及手术区域存在一定要求的患者，静吸复合麻醉则作为主要麻醉方式[42-43]。麻醉监视的过程中，应首先注意患者呼吸系统所检测出的指标，如血氧饱和度、呼气末二氧化碳浓度等。其次应注意患者的气

道管理，一方面为气道分泌物影响机械通气或面罩通气，另一方面患者体液分泌仍为传染源，应予以控制[44-45]。

#### 2.2.5 医师注意事项

推荐意见11：创伤骨科手术医师在术中应遵循干净彻底、简洁有效的操作原则，不因患者是否患新冠感染而改变手术方式。保证患者预后质量的同时精简手术操作（证据等级：C；推荐强度：中）。

针对新冠感染或疑似患者的急诊或限期手术，术者应综合考虑患者病情、手术条件、术后并发症、预后等因素的基础上，实施合理的个体化手术策略。在冲洗等操作过程中，防止患者体液与组织溅落；在电刀的使用上建议调整至最低有效功率，并将吸引器调至最大功率以防止患者产生气溶胶传播[46]。此外，参与手术台上工作的医护人员精神应高度集中，避免出现针刺伤、手术刀割伤等职业暴露[47]。

### 2.3 术后工作要点

#### 2.3.1 术后转运

推荐意见12：对于疑似或确诊新冠感染患者，医护人员应规划专用路径，尽量减少在公共区域停留的时间（证据等级：A；推荐强度：强）。

确诊新冠感染患者应佩戴氧气面罩，转运床应铺设一次性床单。转运人员将患者转运至集中收治的特定区域。使用后应对转运床、氧气面罩等进行彻底消毒。转运人员的防护衣物在转运完成后均需按标准规范弃之于专门的传染病医疗垃圾回收区域，之后执行手消毒等消毒措施。对于非新冠感染的急诊或限期手术患者，则由转运人员按常规路线转运至普通病房，标准防护即可[48-49]。

#### 2.3.2 术后治疗

推荐意见13：患者术后除检测感染指标并行创伤复位固定影像学检查外，还应每日监测其体温，积极观察患者呼吸系统状况，并予以相应的呼吸系统干预措施（证据等级：A；推荐强度：强）。

对于非新冠感染患者，术后则应尽量避免院内感染。定时通风患者病房，检测环境温度湿度，定期检测患者呼吸道症状及外周血白细胞总数、淋巴细胞计数、肝酶、乳酸脱氢酶、肌酶、肌红蛋白、肌钙蛋白、铁蛋白、CRP、红细胞沉降率、PCT等指标[50-52]。对于新冠感染轻症患者，术后可给予一般支持治疗，如充分能量和营养摄入，注意水、电解质平衡，维持内环境稳定。高热者可进行物理降温、应用解

热药物。咳嗽咳痰严重者给予止咳祛痰药物；抗病毒药物可选用奈玛特韦片/利托那韦片组合包装、阿兹夫定片、莫诺拉韦胶囊或单克隆抗体等[53-55]。对于重型与危重型新冠感染患者，术后则应积极与ICU及呼吸内科沟通，协商转入并更进一步地治疗[14]。

#### 2.3.3 术后护理

推荐意见14：建立健全陪护制度，严格检测体温等体征；密切观察患者手术切口情况，积极引导患者行康复功能锻炼，避免静脉血栓等术后并发症；对病房的清理清洁设定严格的执行标准，对确诊新冠感染患者的病房设立专人打扫，并做好医疗垃圾的标记与集中处理区域（证据等级：A；推荐强度：强）。

对于疑似或确诊新冠感染患者，严格落实陪护与探视制度，陪护人员原则上为最少必要人数。建立住院患者陪护信息筛查表和患者陪护体温检测表，对陪护人员进行流行病学调查，每日测量体温1~2次；注意清洁地面、墙壁，擦物品表面，病房门口配有免洗手消液，杜绝交叉感染。病房每天开窗通风2次，每次不少于  $30\mathrm{min}$ ，每天紫外线消毒2次，每次  $30\mathrm{min}$  。用  $1000\mathrm{mg / L}$  的含氯消毒液或  $500\mathrm{mg / L}$  的二氧化氯消毒剂喷洒病房[56]。

#### 2.3.4 术后医护人员注意事项

推荐意见15：对于参与疑似或确诊新冠感染患者手术的医护人员，术后建立核酸抗原自查机制，严格执行，并注意人文关怀（证据等级：B；推荐强度：中）。

对于参与疑似或确诊新冠感染患者手术的医护人员，应在当天工作结束后进行抗原检测或核酸检测，其中抗原检测每天进行，持续5d；核酸检测于术后1,3d进行。密切观察自身呼吸道系统症状，建立体温自测档案；缩小自身活动范围，不随意进行社会面活动[57-58]。若确诊新冠感染，则应调整其临床值班并进入轮休计划，根据自身症状严重程度选择合适的治疗方案[59]。疫情期间医师可向患者远程随访，并进行心理建设与健康科普，指导其功能康复锻炼。观察患者心理健康状况，必要时请求医疗机构心理咨询专业人员介入。

#### 2.3.5 住院患者出院标准及注意事项

推荐意见16：出院标准不取决于核酸检测结果，体征符合相关标准即可出院。非新冠感染患者及其家属出院后除完成创伤骨科所要求的康复锻

炼外，还应密切观察自身呼吸系统状况，建立体温档案（证据等级：A；推荐强度：强）。

对于疑似或确诊新冠感染的急诊手术患者，病情明显好转、生命体征平稳、体温正常超过  $24\mathrm{h}$  、肺部影像学显示急性渗出性病变明显改善、动脉氧饱和度  $>0.95$  ，可以转为口服药物治疗，若无进一步处理的并发症等情况时，可考虑出院[8,60-61]。对于排除新冠感染的术后患者，无感染指征、术后恢复良好、复位固定正常即可出院[12,62]。出院2周内尽量减少社会面活动，出现不适状况积极就医。确诊新冠感染患者出院后则应自觉居家，减少外出行为，自行建立抗原检测档案，密切观察自身呼吸系统状况，遵医嘱用药，症状恶化时积极就医。

## 3 总结与说明

疫情防控新阶段，新型冠状病毒的变异在整体上呈现出一种传播性不断加强而毒力不断减弱的趋势。与此同时，创伤骨科围术期的诊疗工作也应随之做出相应改变。相较于疫情初期的定点收治与急诊为主，现阶段创伤骨科患者围术期诊疗工作总体上转变为应收尽收、应治尽治、疫情防控与患者救治相并举。本指南立足于国内抗疫经验的基础上，从创伤骨科患者的术前诊疗、感染防护、紧急手术和术后管理等方面提出推荐意见，为防控新阶段新冠感染下创伤骨科患者围术期诊疗工作的开展提供指导，但不作为法律依据。各级医疗单位应结合自身情况，参考本指南，因地制宜地进行本院创伤骨科工作。随着新型冠状病毒进一步变异及流行病学的改变，本指南将进一步更新并与新疫情防控政策相匹配。

