# 美国骨科医师协会《前十字韧带损伤治疗循证临床实践指南(2022版)》解读

【摘要】前十字韧带(anterior cruciate ligament, ACL)损伤是一种常见的运动损伤，导致患者膝关节不稳定、阻碍重返运动并引发创伤性关节炎，一直是临床诊治和运动医学研究的重点。美国骨科医师协会于2022年8月在《ACL损伤治疗循证临床实践指南(2014版)》基础上更新并发布了《ACL损伤治疗循证临床实践指南(2022版)》。新版指南涉及ACL损伤的预防、诊断和治疗等方面，并依据循证证据的等级，提出8条推荐与7条可选的诊治建议。与2014版指南相比，新版指南不再推荐异体移植物，将ACL损伤后的重建时间从原来的伤后5个月提前到伤后3个月，新增了ACL重建时可以联合前外侧韧带重建或前外侧关节外肌腱固定，对ACL修补不予推荐。该新版指南与中国《前交叉韧带损伤临床诊疗循证指南(2022版)》有许多相似之处，两个指南均推荐诊断时需询问病史和体格检查、尽早重建、采用自体骨-髌腱-骨或胭绳肌腱移植物、可选择单束或双束重建。美国骨科医师协会的新版指南依据国外循证证据制定，对国内医生关注的人工韧带、骨隧道制作技术与康复方案并未给出明确的推荐建议。因此，国内医生诊治ACL损伤时，在遵循美国新版指南的基础上还需结合中国患者的特点、临床实践与国内相关指南，提高和完善国内ACL损伤的诊治水平。

【关键词】前交叉韧带损伤；骨-髌腱-骨移植；诊疗指南

【基金项目】海军军医大学第一附属医院“234学科攀峰计划”项目(2020YXK002)；海军军医大学第一附属医院“深蓝123”军事医学研究专项重点攻关项目(2019YSL007)；2020年上海市体育科技“备战攻关”项目(20J017)

DOI: 10.3760/cma.j.cn121113-20220926-00581

# The interpretation of the American Academy of Orthopaedic Surgeons "management of anterior cruciate ligament injuries evidence-based clinical practice guideline (2022)"


[Abstract] The anterior cruciate ligament (ACL) injury is a common sports injury, which can lead to the knee unstable, make it difficult for the patient to return to sports, and cause post-traumatic osteoarthritis. The difficulty of its clinical diagnosis and treatment has always been the focus of sports medicine research. In August 2022, the American Association of Orthopaedic Surgeons updated and published "evidence-based clinical practice guideline on management of ACL injuries (2022 version)" based on the "evidence-based clinical practice guideline on management of ACL injuries (2014 version)". In the prevention, diagnosis and treatment of ACL injuries, the new guideline offers 8 recommendations and 7 options according to different evidence strength. To assist clinicians in the diagnosis and treatment of ACL injuries, this article provides an interpretation of the new guideline. In comparison to the 2014 version, the new guideline does not recommend allografts any more, shortens the time for reconstruction after ACL injury from 5 months to 3 months, adds advice that ACL reconstruction can be combined with anterolateral ligament reconstruction or lateral extra-articular tenodesis, and does not recommend ACL repair. The new guideline also shares many similarities with the domestic "clinical evidence-based guideline for the diagnosis and treatment of anterior cruciate ligament injury (2022 version)", both of which advocate history and physical examination at diagnosis, early reconstruction, the use of autologous bone-patellar tendon-bone or hamstring tendon, and either single-bundle or double-bundle ACL reconstruction. The new ACL guidelines of the American Association of Orthopaedic Surgeons lack specific recommendations on artificial ligaments, techniques for bone tunnel creation, and rehabilitation programs, all of which are of concern to domestic physicians because they are based on evidence-based research from abroad. Therefore, in order to improve the diagnosis and treatment of ACL injuries in China, clinicians should not only follow the new ACL guidelines of the American Associa

tion of Orthopaedic Surgeons, but also combine the characteristics of Chinese patients, clinical practice, and pertinent domestic guidelines when diagnosing and treating ACL injuries.

[Key words] Anterior cruciate ligament injuries; Bone-patellar tendon-bone grafting; Diagnostic and treatment guideline

[Fund program] Shanghai Shanghai Hospital Academic Climbing Program Fund (2020YXK002); The First Affiliated Hospital of Naval Medical University "Deep Blue 123" Military Medical Research (2019YSL007); 2020 Shanghai Sports Science and Technology "Preparation to Tackle Key Problems" Project (20J017)

DOI: 10.3760/cma.j.cn121113-20220926-00581

前十字韧带(anterior cruciate ligament, ACL)损伤是一种常见且较为严重的膝关节损伤[1]。近年来,随着现代体育运动的普及,ACL损伤发病率呈逐年上升的趋势[2]。ACL损伤后常会引起膝关节不稳定,阻碍重返运动,加速创伤性关节炎的进展[3-4]。对于ACL损伤目前主要采取关节镜下ACL重建方式进行治疗[5]。依据Herzog等[6]的流行病学研究结果证实美国13~17岁年龄段青少年ACL损伤的绝对发生率最高,已由2002年70.4/10万快速增长至2014年96.3/10万。为帮助临床医生作出最佳的ACL损伤治疗决策,美国骨科医师协会(American Academy of Orthopaedic Surgeons, AAOS)临床实践指南(clinical practice guidelines, CPG)工作组基于循证医学的证据,于2014年首次发布了关于ACL损伤诊断与治疗的临床实践指南[7]。时隔八年,CPG工作组针对ACL损伤研究的最新变化与热点,对旧版指南进行删减、更改与增补,发布了《ACL损伤治疗循证临床实践指南(2022版)》[8]。

本文对该指南的要点进行解读，重点对该指南的更新部分、存在的局限性，并与中国《前交叉韧带损伤临床诊疗循证指南（2022版）》[9]进行对比分析，以期为增进临床医生的治疗决策提供帮助与依据。

## 一、AAOS《ACL损伤治疗循证临床实践指南(2022版)》要点

该指南依据是否有相关证据和证据级别，提出8条推荐的诊治方式与7条可选择的治疗措施。

### （一）推荐的诊治方式

当有可以建立倾向性声明的足够证据时，就会形成推荐的诊治方式。其定义为来自两个或更多高质量研究的证据（即强烈推荐），两个或更多中等质量的研究（即中等推荐），或经过由证据到决策(evidence to decision, EtD)框架升级和(或)降级后产生的强烈或中等推荐。

#### 1.病史和体格检查

在诊断ACL损伤时，应获取患者的相关病史，并对下肢的重点骨骼肌肉进行查体。

证据强度：强烈

推荐等级：强烈

#### 2.手术时机

对有手术指征的单纯ACL损伤患者应进行早期ACL重建。ACL损伤3个月内继发性软骨和半月板损伤的风险开始增加，而3个月后则明显增加。

证据强度：强烈

推荐等级：强烈

#### 3.单束或双束ACL重建

对采取关节内ACL重建的患者，单束或双束ACL重建

均可以考虑，因为两者的临床效果相似。

证据强度：强烈

推荐等级：强烈

#### 4.自体或异体移植物

在进行ACL重建时，外科医生应考虑自体移植物而不是异体移植物，以改善患者的预后，并降低ACL移植的失败率，尤其是对年轻和(或)高运动量的患者。

证据强度：强烈

推荐等级：强烈

#### 5.自体移植物来源

当对成年患者进行ACL重建时，外科医生可能倾向于选择骨- 髓- 骨（bone-patellar tendon-bone，BPTB）移植物以减少移植失败或感染的风险，或胭绳肌腱（hamstring tendon，HT)移植物以降低膝前痛或跪痛的风险。

证据强度：强烈

推荐等级：中等（降级）

#### 6.ACL训练方案

对参加高风险运动的运动员，可采用为预防受伤而设计的ACL训练方案以降低初次ACL损伤的风险。

证据强度：中等

推荐等级：中等

#### 7. 前外侧韧带(anterolateral ligament, ALL)或前外侧关节外肌腱固定术(lateral extra-articular tenodesis, LET)

对于特定的患者，在进行自体膈绳肌腱重建时，虽然长期临床效果仍不明确，但可以考虑进行ALL重建或LET，以降低移植失败和改善短期功能。

证据强度：强烈

推荐等级：中等（降级）

注：特定患者指ACL重建术后持续性旋转不稳风险较高和(或)继发性ACL再断裂患者。

#### 8.修补或重建

对有手术指征的ACL损伤患者，应采取ACL重建而不是ACL修补，因为ACL重建后翻修手术的风险更低。

证据强度：强烈

推荐等级：强烈

### （二）可选择的治疗措施

当一个条目很少或几乎没有证据时，就会形成可选择的治疗措施。其定义为低质量证据或单一的中等质量研究（即有限选择），没有或只有争议性证据（即共识选择），或由EtD框架升级和(或)降级后产生有限或共识强度的声明。

 1.膝关节腔抽液

虽然无可靠的证据，但本专家组认为医生可考虑在膝关

节损伤后进行疼痛、张力性积液的抽吸

证据强度：无证据

选择等级：共识

2.ACL手术重建

为降低未来半月板病变或手术的风险，可以考虑进行ACL重建，特别是对更为年轻和(或)活跃的患者。为了防止关节慢性疼痛和改善关节功能，可以考虑重建ACL。

证据强度：低度

选择等级：有限

3.半月板修补

对于ACL损伤合并半月板撕裂的患者，应考虑保留半月板以维持其解剖结构和功能。

证据强度：低度

选择等级：有限

4.ACL合并内侧副韧带(medial collateral ligament, MCL)撕裂

对ACL合并MCL撕裂的患者，尽管对于某些患者可以考虑采用手术治疗MCL损伤，但非手术治疗能获得良好的临床疗效。

证据强度：中等

选择等级：有限

5. 预防性支具治疗

采用预防性支具治疗不是防止ACL损伤的首选措施

证据强度：低度

选择等级：有限

6.重返运动

功能评估，如跳跃测试可以被认为是决定ACL重建后能否恢复运动的评估指标之一。

证据强度：低度

选择等级：有限

7. 恢复活动的功能性支具治疗

不推荐对接受初次单纯ACL重建的患者常规使用功能性膝关节支具，因其并无临床益处。

证据强度：强烈

推荐等级：有限（降级）

## 二、AAOS《ACL损伤治疗循证临床实践指南(2022版)》解读

依据当前ACL损伤临床诊治中的最新变化，AAOS的《ACL损伤治疗循证临床实践指南(2022版)》提出了多项推荐意见[8]。本文重点针对2022版指南相较于2014版指南的更新部分，以及与中国《前交叉韧带损伤临床诊疗循证指南（2022版)》相似之处进行解读[7,9]。

### （一）相较于《ACL损伤治疗循证临床实践指南(2014版)》的更新

随着对ACL解剖和生物功能的研究不断深入，相比AAOS《ACL损伤治疗循证临床实践指南(2014版)》[7]，最新的2022版指南作出了多项重要更新。如不再推荐使用异体移植物重建、将重建的时机由损伤后5个月提早至3个月、增加对ACL重建时联合ALL重建或LET的建议，以及增加对近

年来快速发展的关节镜下ACL修补的建议。

#### 1.不再推荐使用异体移植物重建

相较2014版中强烈推荐除年轻患者外ACL重建可使用自体或异体移植物，2022版指南中已不再推荐异体移植物（推荐4），而强烈推荐使用自体移植物。这与2019年日本骨科协会(Japanese Orthopaedic Association, JOA)制订的《ACL损伤治疗指南》[10]中为避免移植物再断裂而不推荐异体移植物一致。

尽管使用自体移植物存在供区并发症和直径常不满足要求等缺点，但目前自体移植物仍是临床上最常用的移植物。异体移植物虽然能避免供区并发症，但却存在疾病传播风险，且使用射线照射和化学处理会导致异体移植物生物力学性能下降，移植后临床效果更差[11]。Wang等[12]的荟萃分析纳入6项研究共18835例患者，证实异体移植物ACL重建在术后轴移试验、前抽屉试验和Lachman试验的阳性率等稳定性评价和国际膝关节文献委员会主观膝部评估表(the International Knee Documentation Committee subjective knee form, IKDC)、Lysholm评分和Tegner评分等主观评分均较自体移植物明显更差。异体移植物再韧带化时间远长于自体移植物，这既不利于早期康复，也导致较高的再断裂发生率，尤其对于年轻或高运动量的人群。Legnani等[13]比较103例使用自体与异体移植物重建的患者，证实异体移植组重返运动时间明显长于自体移植组（分别为9.8和7.7个月）。Krych等[14]的荟萃分析证实异体BPTB重建ACL的再断裂发生率是自体BPTB的5倍。

综上所述，虽然异体肌腱来源广泛且不存在供区并发症，但与自体移植物相比更差的临床效果与过高的再断裂发生率使2022版指南已取消对异体移植物的推荐。

#### 2. 重建手术时机提前至损伤后3个月内

2014版和2022版指南中均指出，为避免继发性半月板和关节软骨损伤应尽早行ACL重建，但两版指南推荐的手术时机却不同。相较于2014版指南推荐于ACL损伤后5个月内进行ACL重建，2022版指南将重建时机提前至3个月内（推荐2）。

文献报道ACL损伤3个月后半月板和关节软骨损伤的风险明显增加。Magnussen等[15]报告在311例接受12周内及12周以上进行ACL重建的患者中，术中关节镜下证实12周以上重建的患者内侧半月板损伤和内侧间室关节软骨损伤的发生率更高。Hur等[16]对48例早期重建(3周内)与43例延期重建(3个月后)患者进行至少2年的随访，证实延期重建组较早期重建组有更高的半月板损伤发生率（分别为  $70\%$  和  $50\%$  ）和更低的半月板损伤可修复率（分别为  $17\%$  和 $42\%$  ）。Prodromidis等[17]的荟萃分析纳入了12项研究共3042例患者，证实与损伤后3个月内进行ACL重建患者相比在损伤3个月后重建患者的半月板损伤发生率明显更高 $(OR = 2.24,P = 0.013)$

综上所述，为降低继发性半月板和关节软骨损伤的发生率，减小由此带来的额外手术费用与膝关节退行性变，2022版指南中已将手术时机调整为损伤后3个月内。

#### 3.增加了对ACL重建时联合ALL重建或LET的建议

2022版指南增加了对ACL重建后容易残留旋转不稳定和(或)ACL再断裂的高危人群[18]中等强度推荐重建时联合ALL重建或LET(推荐7)。

前外侧结构(anterolateral structure, ALS)是膝关节控制旋转的次级稳定结构，主要由髂胫束、ALL和前外侧关节囊构成[19]。最早于1967年由Lemaire等[20]提出采用关节外LET加强ALS来治疗ACL损伤。但该手术创伤较大，对旋转稳定性恢复差，且有引起膝关节过度约束的风险，最终于20世纪90年代被关节镜下ACL重建所取代[21]。近年来随着Claes等[22]的解剖研究对ALL进行了重新定义，以及ACL重建后残留旋转不稳定的风险较高（ $10\% \sim 20\%$ ），ACL重建联合ALL重建或LET的研究再次兴起[23]。

ACL重建联合ALL重建或LET最主要的是降低移植物再断裂发生率及进一步控制膝关节旋转稳定性[24]。Hamido等[25]比较107例接受ACL重建或ACL联合ALL重建的男性运动员，随访60个月的结果证实ACL联合ALL重建组轴移试验阴性率明显高于ACL重建组（分别为  $96\%$  和 $83\%$ ），且IKDC评分也更高。Getgood等[23]比较618例接受ACL重建或ACL重建联合LET的患者，术后2年的随访结果证实联合LET能使ACL重建后再断裂和旋转不稳的相对危险度分别下降  $66\%$  和  $40\%$  。Lima等[26]的荟萃分析纳入10项研究共674例ACL联合ALL重建患者与821例单纯ACL重建患者，也证实联合ALL重建组患者有着更低的轴移试验阳性率  $(RR = 0.34, P < 0.001)$  、移植物再断裂发生率  $(RR = 0.34, P < 0.001)$  及更佳的Lysholm评分  $(MD = 2.28, P < 0.001)$  。

然而，也有学者反对ACL重建联合ALL重建或LET。Schon等[27]报告在膝关节屈曲角度  $>30^{\circ}$  且施加  $5\mathrm{N}\cdot \mathrm{m}$  内旋力矩时，与正常膝关节相比ALL重建后内旋角度减小  $1.0^{\circ} \sim$ $3.7^{\circ}$ ，因此联合ALL重建可能过度限制了膝关节活动。Castoldi等[28]比较120例ACL重建与ACL重建联合LET的患者，随访19.4年时两组患者的IKDC评分、移植失败率无明显差异，但影像学检查证实ACL重建联合LET组的外侧间室骨关节炎发生率(59%)明显高于ACL重建组(22%)。

综上所述，对于术后容易残留旋转不稳和(或)发生ACL再断裂的高危患者，2022版指南中等强度推荐采取ACL重建联合ALL重建或LET。2021年4月由中国研究型医院学会运动医学专业委员会制订的《膝关节前外侧结构加强及重建专家共识(2021年版)》[29]指出，只有ALS损伤时联合LET或ALL重建可改善膝关节旋转功能；而当ALS完整时LET或ALL重建可能会限制膝关节外旋功能，且联合ALL重建或LET的临床结果无明显差异[29]。此外，对ALL重建或LET的主要顾虑在于可能引起外侧间室骨关节炎，以及缺乏相关的中长期临床研究报告。因此，鉴于目前ACL重建中联合ALL重建或LET能有效提升术后短期的旋转稳定性与成功率，迫切期待对ACL重建联合ALL重建或LET开展长期的前瞻性对照研究，以明确其确切效果。

#### 4.增加了关于ACL修补的建议

2022版指南增加了关于ACL修补的建议（推荐8）。由

于ACL重建有着更低翻修率，所以指南强烈推荐进行ACL重建而不是ACL修补。

ACL修补是ACL损伤最早的手术方式，已有一百余年的历史，并且是20世纪70、80年代ACL标准治疗方式[30]。然而，由于既往ACL修补未严格选取可修复的急性及靠近股骨侧止点撕裂的患者，且采取开放性关节切开手术和术后长时间石膏固定，导致中期并发症率和再断裂发生率较高，最终被关节镜下ACL重建所取代。近年来随着关节镜技术、各类机械和生物增强技术的发展，对于满足手术指征的患者采取关节镜下ACL增强修补越来越受到关注，其临床效果与ACL重建相似[31]。Achtnich等[32]比较近端ACL修补与ACL重建患者的短期疗效，随访28个月的结果证实两组患者IKDC评分和失败率均无明显差异。Kosters等[33]比较ACL重建与ACL增强修补的患者，术后2年随访结果证实两组患者的Tegner评分、IKDC评分和Lysholm评分的差异均无统计学意义。然而，由于大部分ACL损伤为中间实质部损伤，尤其在年轻患者中比例更高[34]。而ACL修补仅适用于ACL近端损伤，对更常见的中间实质部损伤ACL修补后翻修率极高，因此2022版指南推荐采取ACL重建。

综上所述，虽然ACL修补技术正快速发展，且短期临床效果与ACL重建相当，但其手术适应证较窄，过度使用ACL修补会导致翻修率增高，因此现阶段ACL重建仍是ACL损伤治疗的金标准。考虑到ACL修补相比ACL重建具有损伤更小、手术后关节的炎性反应更轻和保留原有韧带的优势，未来可通过严格的病例选择、联合生物增强技术和手术技术的革新以降低ACL修补的翻修率，使其成为ACL重建重要的替代和补充方式。

### （二）与中国《前交叉韧带损伤临床诊疗循证指南(2022版)》的相似之处

2022年6月由中国研究型医院学会运动医学专业委员会组织运动医学专家，基于中国ACL损伤临床诊治的特点制订了《前交叉韧带损伤临床诊疗循证指南(2022版)》[9]。AAOS《ACL损伤治疗循证临床实践指南(2022版)》与其相比，有许多相似之处，值得临床医生重点关注。

#### 1.病史和体格检查对诊断ACL损伤的重要性

两个指南均强调现病史和体格检查对诊断ACL损伤的重要性。尽管目前有更先进的MRI和关节镜检查，但详尽的病史和体格检查对诊断ACL损伤仍十分重要。

首先，由于大多数ACL损伤由运动中落地或减速时膝关节的过度外翻和胫骨内旋所致，所以通常有着明确的急性外伤史[35]。患者在受伤时可听到或感到膝关节撕裂声，随后出现膝关节肿胀，负重、运动能力丧失以及膝关节交锁等症状[36]。慢性ACL损伤患者常有明确的既往膝关节受伤史和反复膝关节疼痛、肿胀。

其次，对高度怀疑ACL损伤的患者，进一步的体格检查不仅对诊断十分重要，体格检查反应的膝关节稳定程度还能帮助选择手术或保守治疗。此外，Ⅲ度轴移试验阳性常提示ACL损伤伴有继发损伤（如半月板撕裂），需要医生提高警惕[37]。目前，临床上常用的体格检查主要包括前抽屉试验、

Lachman试验和轴移试验。董宇等[38]报告115例患者的前抽屉试验、Lachman试验和轴移试验诊断ACL完全断裂的灵敏度分别为  $43.9\%$  、  $90.2\%$  、  $70.7\%$  ，特异度分别为  $90.5\%$  、  $90.5\%$  、  $95.9\%$  ，因此认为Lachman试验和轴移试验对诊断ACL断裂的价值最高。Huang等[39]的荟萃分析证实三种体格检查中Lachman试验的灵敏度最高  $(87.1\%)$  ，而轴移试验的特异度  $(97.5\%)$  最高，所以推荐轴移试验作为诊断ACL损伤的标准，而将Lachman试验作为排除标准。

#### 2. 应在损伤后早期进行 ACL 重建

对手术时机的选择，两个指南均强烈推荐进行ACL早期重建（损伤后3个月内）。ACL作为膝关节最重要的前向和旋转稳定结构，其损伤如不能及时修复，则会引起半月板和关节软骨负荷增加并继发损伤[40]。Yan等[41]对比366例接受早期重建或延期重建的患者，与早期重建组(<1.5个月)相比，延期重建组(>24个月)患者内侧半月板和软骨损伤的发生率分别增加6.1倍和9.9倍。Baba等[42]的研究显示损伤后1个月内进行ACL重建的患者前向松弛度明显小于损伤3个月后再行重建的患者(分别为  $0.6\mathrm{mm}$  和  $1.5\mathrm{mm}$  )。因此，由于延期ACL重建(>3个月)会增加继发性半月板和膝关节软骨损伤的风险，最终导致创伤性关节炎的发生，所以两个指南均推荐对ACL损伤患者进行早期重建。

此外，关于ACL早期重建的最佳时机，《前交叉韧带损伤临床诊疗循证指南(2022版)》中指出还需考虑ACL损伤后创伤反应和粘连反应，预防由此带来的膝关节纤维化导致关节活动度受限的风险，并建议将膝关节主动屈曲角度达到 $120^{\circ}$ 作为评估创伤和粘连反应消失的标准[9]。然而，AAOS《ACL损伤治疗循证临床实践指南(2022版)》中并未提及这个问题，指出仍需要进一步的前瞻性研究以确定最佳的手术时机[8]。

#### 3.采用自体BPTB或HT移植物

在移植物选择方面，两个指南均推荐使用自体BPTB或HT移植物。由于异体移植物供体年龄普遍偏高，且消毒处理导致其机械强度进一步下降，临床上始终无法解决术后过高的再断裂发生率与翻修率，所以在ACL重建中的使用率不断降低[43]。人工韧带虽然初始强度较高，但腱-骨愈合能力较差，且长期效果仍有争议[44]。因此，目前采用自体移植物重建ACL仍是标准的治疗方法。

在自体移植物中，BPTB和HT仍是最常用的两种移植物，且大量文献报道两者的临床效果近似[45-46]。两者各有优势，使用BPTB能获得更好的初始强度，且移植物易于与骨道融合，而使用HT能避免跪痛和膝前痛等供区并发症。因此，基于自体BPTB或HT移植物临床效果优异且再断裂发生率相对较低，两个指南均推荐其作为移植物。在具体临床实践中医生可根据自身手术习惯，并结合患者自身特点，灵活选择自体BPTB或HT作为ACL重建的移植物。

#### 4.选择单束和双束ACL重建

两个指南均认为选择单束或双束ACL重建的疗效相似，均可选用。文献报道后外侧束相较前内侧束对旋转稳定性的控制具有更为重要的作用，尤其在膝关节屈曲  $< 30^{\circ}$  时[47]。

因此为改善ACL单束重建后旋转稳定性和临床效果，Fu等[48]提出关节镜下ACL双束解剖重建。然而，随着临床上ACL双束重建的大量开展，多数对照研究与荟萃分析证实与ACL单束重建相比ACL双束重建虽然在旋转稳定性方面有一定优势[49-51]，但两者在主观功能评分和失败率等临床效果方面并无明显差异[52-54]。因此，两个指南均指出ACL单束或双束重建均为可接受的重建方式。考虑到ACL双束重建手术操作繁琐、时间更长、过多的骨道难以精准定位、不利于翻修以及医疗经济学因素等，多数学者建议对特别高运动需求的青年和运动员可选择双束重建，而对运动需求不大的患者则更推荐单束重建。

## 三、AAOS《ACL损伤治疗循证临床实践指南(2022版)》的局限性

基于高质量的循证医学证据，AAOS《ACL损伤治疗循证临床实践指南(2022版)》为国内外的临床医生提供了从ACL损伤诊疗到重返运动全过程的推荐意见[8]。然而，由于该指南制订主要依据国外的临床研究数据，因此对国内ACL损伤诊疗中的部分问题与热点并未完全覆盖，存在一定局限性。

### （一）缺少人工韧带的推荐

AAOS新版指南中关于移植物的推荐仅涉及自体与异体移植物，对国内临床常用的人工韧带并无明确建议[8]。由于美国经历了20世纪80年代人工韧带早期探索阶段的大量失败病历，再加上组织库的商业竞争，人工韧带已被自体与异体移植物所淘汰，所以AAOS指南中缺少相关建议与条目[55]。国内2004年由华山医院实施第1例人工韧带重建ACL之后，相关临床应用与研究的报告明显更多。目前，国内主要应用新一代的LARS(ligament advanced reinforcement system)人工韧带，具有初始强度高、避免供区并发症与无需韧带化等优势，适用于需要快速恢复运动与多韧带损伤的患者[56]。2022年7月制订的《采用新一代人工韧带重建前十字韧带的中国专家共识》，分析了人工韧带重建的关键问题，指出等长与保残重建是人工韧带ACL重建成功的关键技术，滑膜炎和感染是术后偶见的并发症，但材料自身老化对重建远期疗效的影响尚不明确[57]。

### （二）缺少股骨骨道制作技术的推荐

AAOS新版指南对ACL重建手术技术并无明确推荐[8]。股骨骨道定位是ACL重建成功的关键，是当前临床研究的热点[58]。然而，AAOS(2022版)指南中却删除了2014版指南中等强度推荐可采用经胫骨骨隧道技术(transtibial technique, TT)或独立骨道制作技术钻取股骨骨道的条目[7]。中国2022版指南也指出采取TT法与经前内侧入路技术和由外向内技术均可接受（推荐等级  $2\mathrm{C}$ ）[9]。作为单切口技术，TT法创伤较小，且易于实现等长重建。然而受限于胫骨骨道的方向，TT法钻取的股骨侧骨道往往偏高，难以实现解剖重建，导致患者术后旋转稳定性恢复较差[59]。与AAOS2014版指南不同，JOA2019版指南中指出有限证据支持采用独立的骨道制作技术[10]。因此，关于ACL重建中骨道制作技术仍存在争议，未来高质量的前瞻性研究将有助于明确最佳的骨道制作技术。

### （三）缺少康复锻炼的推荐

AAOS新版指南还缺乏ACL损伤后康复锻炼的相关推荐[8]。ACL损伤治疗的最终目标是重返运动，而康复作为ACL损伤治疗的关键一环，目前主要提倡术前与术后全过程的康复理念。术前康复主要包括股四头肌收缩、被动伸直膝关节和直腿抬高等，其目的是改善股四头肌的力量，以实现更好的术后主观评分与重返运动。JOA2019版指南推荐进行术前康复以改善术前膝关节功能[10]。2020年《关于ACL损伤后治疗的Panther讨论会共识》也指出应对ACL损伤患者进行渐进性的术前康复[4]。由于常用的自体移植物会导致下肢肌力下降，且移植物需要经历漫长的韧带化才能完全发挥作用，所以术后康复锻炼对患者膝关节运动功能的恢复与重返运动至关重要。目前，虽然康复锻炼的理念与方式不断发展，出现诸如开链运动与加速康复锻炼等新方法，但总的原则仍是尽早进行膝关节被动和主动活动度的锻炼与闭链运动。关于术后康复，目前JOA2019版指南[10]、Panther2020共识[4]及中国2022版指南[9]一致认为ACL重建术后应进行规范的功能康复锻炼。

## 四、展望

新版指南最重要的修订是不再推荐异体移植物、将重建时机提前至损伤后3个月内、增加了中等强度推荐ACL重建联合ALL重建或LET，并强烈推荐进行ACL重建而不是ACL修补。与中国2022版指南相比，均推荐在诊断中详细地询问病史并进行体格检查，在损伤后早期(3个月内)进行ACL单束或双束重建，在移植物选择上优先考虑自体BPTB或HT移植物。AAOS新版指南对ACL损伤的诊治提供了许多具有实践意义的推荐意见。

然而，由于AAOS新版指南是面向全球医生制订的指南，对国内医生关注的人工韧带、骨道制作技术与康复锻炼并未给出明确建议。此外，该指南制定过程中主要选取国外的循证医学证据，缺乏中国患者的数据。因此，在ACL损伤诊治的临床工作中遵循AAOS指南要点的同时还需结合中国患者的特点以及中国《前交叉韧带损伤临床诊疗循证指南(2022版)》进行诊治。我们期待进一步开展高质量的前瞻性和随机对照研究，从而对ACL损伤诊断、治疗、康复与重返运动等方面制定多个具有中国特色的细化专家共识或指南。
