# 老年骨质疏松性胸腰段椎体骨折伴后凸畸形诊疗指南(2024版)

【摘要】老年骨质疏松性胸腰段椎体骨折(OTLVF)发生率逐渐增多，多种因素所致的后凸畸形已经成为OTLVF的重要特征且越发受到关注，临床主要表现为疼痛、迟发性神经损害及矢状面失衡等。目前，老年OTLVF伴后凸畸形的定义和诊断仍不明确，治疗方案较多但争议较大，现有指南或共识对该类骨折伴后凸畸形关注较少。为此，中国医药教育协会脊柱分会腰椎教育工作组和《中华创伤杂志》编辑委员会组织国内相关领域专家，基于循证医学证据，遵循科学性、实用性和先进性原则，制订《老年骨质疏松性胸腰段椎体骨折伴后凸畸形诊疗指南(2024版)》，提出18条推荐意见，以规范其临床诊疗。

【关键词】 骨质疏松；脊柱骨折；脊柱后凸；胸椎；腰椎；老年人


DOI:10.3760/cma.j.cn501098-20240724-00446

【Abstract】The incidence of osteoporotic thoracolumbar vertebral fracture (OTLVF) in the elderly is gradually increasing. The kyphotic deformity caused by various factors has become an important characteristic of OTLVF and has received increasing attention. Its clinical manifestations include pain, delayed nerve damage, sagittal imbalance, etc. Currently, the definition and diagnosis of OTLVF with kyphotic deformity in the elderly are still unclear. Although there are many treatment options, they are controversial. Existing guidelines or consensuses pay little attention to this type of fracture with kyphotic deformity. To this end, the Lumbar Education Working Group of the Spine Branch of the Chinese Medicine Education Association and Editorial Committee of Chinese Journal of Trauma organized the experts in the relevant fields to jointly develop Clinical guidelines for the diagnosis and treatment of osteoporotic thoracolumbar vertebral fractures with kyphotic deformity in the elderly (version 2024), based on evidence-based medical advancements and the principles of scientificity, practicality, and advanced nature, which provided 18 recommendations to standardize the clinical diagnosis and treatment.

【Key words】 Osteoporosis; Spinal fractures; Kyphosis; Thoracic vertebrae; Lumbar vertebrae; Aged

Fund programs: National Natural Science Foundation of China (82372408, 81902211, 82030069); Major Industry-University-Research Project of Department of Science and Technology of Jiangsu Province (BA2022003); Phase I High-level Talent Cultivation Program of Jiangsu Provincial People's Hospital (CZ0121002010037, CZ0121002010039)

Registration number of guideline: PREPARE-2024CN758

DOI:10.3760/cma.j.cn501098-20240724-00446

随着我国人口老龄化加剧，骨质疏松性胸腰段椎体骨折(osteoporotic thoracolumbar vertebral fracture, OTLVF)发病人群逐渐增多，其中50岁以上OTLVF患者后凸畸形发生率高达  $30\% \sim 50\%$ [1]。后凸畸形不仅造成严重的腰背部疼痛，还会影响脊髓神经、心肺及胃肠道等功能，增加患者的病死率，给个人、家庭和社会带来沉重负担[2]。临床上根据后凸畸形出现的时期不同，分为新鲜[含急性(<6周)及亚急性(6周~3个月)]和陈旧性[含骨折延迟愈合、骨折不愈合及畸形愈合(>3个月)]OTLVF伴后凸畸形[3-7]。新鲜后凸畸形主要为创伤因素所致，源于骨折椎体塌陷和移位；而陈旧性后凸畸形多由于延误治疗、治疗不当或治疗依从性差，骨折椎体在活动中受到持续压迫，甚至在骨折部位形成假关节，造成后凸畸形，引起矢状面失衡[8]。

近年来，已发布多部老年OTLVF诊疗相关的

专家共识和指南[3-7]，但对该类骨折伴后凸畸形关注较少。此外，老年OTLVF伴后凸畸形手术的复杂性，特别是合并心肺相关疾病的老年患者术后并发症多，导致治疗方法选择存在争议。因此，中国医药教育协会脊柱分会腰椎教育工作组和《中华创伤杂志》编辑委员会组织脊柱外科、护理和方法学等领域相关专家，基于循证医学证据，遵循科学性、实用性和先进性原则，制订《老年骨质疏松性胸腰段椎体骨折伴后凸畸形诊疗指南(2024版)》（以下简称“本指南”），针对老年OTLVF伴后凸畸形的诊断和治疗策略提出18条推荐意见，以规范其临床诊疗。

## 1 方法学

### 1.1 指南制订方法

本指南的制订过程符合中华医学会临床诊疗

指南指导原则[9]、世界卫生组织(WHO)准则制定评价体系[10]及指南研究与评价工具(AGREE II)[11]关于临床实践指南构建的概念与过程框架，指南报告过程参考卫生实践指南报告标准(RIGHT)[12]。

本指南由所在领域循证医学专家提供方法学和证据支持，其制订启动时间为2024年2月10日，定稿时间为2024年6月20日。使用者为临床脊柱外科医师，目标人群为老年OTLVF伴后凸畸形患者。

工作组通过初步文献筛查预先编制初稿，共组织2次线下会议，讨论至  $80\%$  以上专家意见一致，最终确定18条推荐意见及其相应的证据等级和推荐强度。本指南进行了多次同行评议，并对评审意见进行回复和修改，最终成文。

### 1.2 文献检索过程

以“spine/vertebral body/thoracic/lumbar/thoracolumbar”“osteoporosis/osteoporotic”“fracture/compression fracture or burst fracture/vertebral collapse”“kyphosis/deformity”“Kümmell disease”“senile/older/aged/elderly”等作为英文关键词，以“脊柱”“椎体”“胸椎”“腰椎”“腰胸段”“骨质疏松”“压缩性骨折”“爆裂性骨折”“后凸畸形”“椎体塌陷”“Kümmel病”“老年”等作为中文关键词，分别检索PubMed、Embase、中国知网和万方数据知识服务平台等数据库。检索期限为建库至2024年6月。

文献纳入标准：(1)研究内容与OTLVF伴后凸畸形相关；(2)研究类型包括系统评价、Meta分析、随机对照试验(RCT)、队列研究、病例对照研究、病例报告等；(3)文献类型为基础研究及临床论著、专家共识、综述。文献排除标准：(1)内容重复；(2)非英文和中文文献；(3)无法获得全文。最终引用文献110篇，其中英文82篇，中文28篇。

### 1.3 文献证据等级评价与推荐强度

指南根据推荐意见分级评估、制订与评价(GRADE)分级体系[13]对证据的证据质量和推荐意见的推荐强度进行分级(表1、2)。


#### 表 1 GRADE证据质量分级


<table><tr><td>证据等级</td><td>证据质量</td></tr><tr><td>I级</td><td>高质量RCT、权威指南、高质量系统综述及Meta分析</td></tr><tr><td>II级</td><td>有一定局限性的RCT、队列研究及病例对照研究</td></tr><tr><td>III级</td><td>观察性研究</td></tr><tr><td>IV级</td><td>个案报道、专家意见</td></tr></table>


注：GRADE为推荐意见分级评估、制订与评价，RCT为随机对照试验



#### 表 2 GRADE 推荐强度分级


<table><tr><td>推荐强度</td><td>定义</td></tr><tr><td>强</td><td>明确显示干预措施利大于弊或弊大于利</td></tr><tr><td>弱</td><td>利弊不确定或无论质量高低的证据均显示利弊相当</td></tr></table>


注：GRADE为推荐意见分级评估、制订与评价


## 2 老年OTLVF伴后凸畸形的定义

本指南中，对骨质疏松症的诊断标准参照《原发性骨质疏松症诊疗指南(2022)》[14]和《骨质疏松性椎体骨折诊疗指南(2022)》[3]：双能X线吸收测定法(DXA)测定骨密度T值  $\leqslant -2.5$  SD，或者伴1处以上脆性骨折，或者定量CT(QCT)法测定骨密度  $\leqslant 80\mathrm{mg / cm^3}$

目前，对老年OTLVF伴后凸畸形的诊断并无确切定义，普遍定义为“骨折后脊柱的一种疼痛性后凸”，该定义需要结合患者的临床症状和体征，如疼痛部位与畸形椎体是否对应，节段棘突是否有明显压、叩痛，是否合并神经损害症状等[4]，但缺少对后凸畸形测量方法和后凸角度的界定。研究结果表明，相较于Gardner角（病椎相邻上椎体上终板与病椎下终板夹角）和矢状面指数(SI)(病椎相邻上椎体下终板和病椎下终板夹角)等，侧位X线片上Cobb角（病椎相邻上椎体上终板与相邻下椎体下终板夹角）的可靠性和一致性最佳[15]。世界神经外科学会联合会(WFNS)脊柱委员会关于椎体骨折后脊柱后凸畸形的共识会议建议，Cobb角可作为衡量脊柱畸形严重程度的参数[16]。目前，对需要接受手术治疗的老年OTLVF伴后凸畸形患者的Cobb角下限存在争议。当椎体骨折导致后凸畸形Cobb角  $>15^{\circ}$ ，脊髓空洞发生率可增加2倍[17]；椎体压缩  $>25\%$  ，局部Cobb角  $>15^{\circ}$  非手术治疗效果不佳，远期随访时后凸畸形会加重[18-20]。因此，本指南将Cobb角  $>15^{\circ}$  合并临床症状定义为老年OTLVF伴后凸畸形。

## 3 老年OTLVF伴后凸畸形的诊断

影像学检查对明确老年OTLVF伴后凸畸形的严重程度至关重要，需要X线、CT和MRI等检查的综合评估[4]，部分后凸畸形严重程度受体位影响而呈现动态变化。除后凸畸形外，骨折类型、节段稳定、畸形僵硬程度和整体平衡情况对治疗方案的选择至关重要。

### 3.1 后凸畸形严重程度

推荐意见1：对于后凸畸形严重程度的评估，首选在负重位（立位和坐位）摄X线片测量Cobb角；患者无法耐受负重时，采用非负重位（卧位）测

量Cobb角（推荐强度：强）。

共纳入文献证据5项，其中I级证据1项[18]，Ⅱ级证据2项[19-20]，Ⅲ级证据2项[21-22]。

负重位（立位和坐位）更能反映脊柱生理状态，并且相对于卧位，Cobb角可增加，甚至达  $10^{\circ}$  以上，由于负重位Cobb角的增加， $25\%$  无神经功能损伤的老年OTLVF患者由非手术治疗转为手术治疗[21-22]。对于骨折急性期，特别是合并爆裂性、不稳定骨折，由于疼痛及神经症状等因素，常在非负重位下摄仰卧位和侧卧位X线片[18]。尽管CT重建正中矢状面上Cobb角测量相较于侧位X线片的一致性更高[19]，但CT通常在仰卧位上扫描，由于前纵韧带张力因素产生复位效应，其测量角度偏小。相较于X线片和CT，MRI矢状面评估后凸畸形严重程度在不同研究者间和研究者内的可靠性最差[20]。因此，对于老年OTLVF伴后凸畸形严重程度的评估，首选负重位X线片进行测量。

### 3.2 椎体骨折类型

推荐意见2：急性或亚急性OTLVF椎体骨折形态分类采用德国骨科及创伤外科协会（DGOU）骨质疏松性骨折(OF)分型；陈旧性OTLVF椎体骨折形态分类则采用慢性症状性骨质疏松性胸腰段骨折(CSOTF)分型(推荐强度：强）。

共纳入文献证据6项，其中I级证据4项[23-26]，Ⅲ级证据2项[27-28]。

不同骨折形态对于手术方案的制订同样重要，新鲜骨折和陈旧性骨折具有各自特征，其分型也各不相同。急性或亚急性OTLVF分型更多关注骨折形态和生物力学稳定性。胸腰段骨质疏松性椎体骨折评分系统(OTLICS)从椎体形态学改变、椎体MRI检查、骨密度和疼痛4个方面进行评分，根据分值选择相应的治疗方式[27-28]，其中形态学改变分为压缩骨折（单凹改变/双凹改变/楔形变）和爆裂骨折（累及中柱骨折）两类。OF分型共5种类型[23-24]：OF1为椎体无形变，仅MRI压脂像可见骨水肿；OF2为轻微变形，仅累及一侧终板且后壁受累  $< 1 / 5$  ；OF3为明显变形，仅累及一侧终板且后壁受累  $>1 / 5$  ；OF4为椎体完整性丧失或椎体塌陷或钳夹骨折；OF5为旋转或分离骨折。对于陈旧性OTLVF,CSOTF分型[25-26]按照动力位椎体是否存在失稳、椎管是否合并狭窄和有无后凸畸形3个要素，将骨折分为5型：I型（动态稳定型）、Ⅱ型（动态不稳型）、Ⅲ型（椎管狭窄型）、IV型（后凸畸形型）和V型（混合型）。目前，OF分型对骨

折形态描述更为细致，且可靠性较好，而CSOTF分型纳入后凸因素。因此，建议两者分别作为急性或亚急性和陈旧性OTLVF椎体形态分型系统。

### 3.3 后凸畸形的柔韧度

推荐意见3：采用卧位过伸X线片或卧位过伸CT判断后凸畸形的柔韧度（推荐强度：强）。

共纳入文献证据6项，其中I级证据3项[19,27-28]，Ⅲ级证据3项[29-31]。

老年OTLVF伴后凸畸形的柔韧度反映脊柱后凸部分在非手术提供的体外矫形力帮助下自我纠正的能力，对手术方式的选择至关重要[19]。同时，后凸畸形的柔韧度对胸腰椎后凸矫形术后近端交界性后凸的发生有一定影响[29]，术前评估后凸畸形的柔韧度可降低手术并发症发生率和翻修率[27-29]。立位过伸X线片由于受后倾跌倒趋势、重力、顽固性背部疼痛、胸椎肋骨限制和后方小关节方向等因素影响，导致过屈过伸位脊柱曲度的改变主要集中在下腰椎，在胸腰段并不明显，影响对胸腰段后凸真实柔韧度的评估[32-33]，可采用仰卧过伸位或俯卧位侧位X线片进行判断[28]。张坤坤等[30]通过俯卧位加压CT测量Cobb角，以排除患者因顽固性腰背痛、肌肉力量及韧带所产生的代偿角度，可获得更加真实、准确的角度；张伟等[31]采用全脊柱过伸CT定位评估陈旧性OTLVF伴后凸畸形，并根据公式计算后凸畸形的柔韧度：（负重位Cobb角-过伸位Cobb角)/负重位Cobb角×100%，<25%认为柔韧度较差。因此，卧位过伸X线片或CT较负重位在判断后凸畸形的柔韧度时真实性更高。

### 3.4 后凸畸形合并矢状面失衡

推荐意见4：采用骨盆投射角（PI)-腰椎前凸角（LL)和矢状面轴向距离(SVA)评估矢状面失衡情况，当  $\vert \mathrm{PI - LL}\vert >9^{\circ}$  且  $\mathrm{SVA} > 5\mathrm{cm}$  定义为矢状面失衡（推荐强度：强）。

共纳入文献证据5项，其中I级证据2项[6,34]，Ⅲ级证据3项[35-37]。

老年OTLVF伴后凸畸形常引起矢状面失衡，导致长期腰背痛、行走困难等严重并发症。因此，陈旧性老年OTLVF除关注局部后凸畸形外，还需评估矢状面失衡情况[35-36]。矢状面平衡参数通常在负重位全脊柱X线片上测量。其中PI是脊柱-骨盆矢状面平稳的关键解剖学参数，反映骨盆的代偿能力，该角度不随年龄、性别、体位变化而改变，但与种族密切相关[34]。理想的脊柱骨盆参数为  $\mathrm{LL} = \mathrm{PI} \pm 9^{\circ}[37]$ ，LL和PI不匹配会造成脊柱矢状面失衡。可结合术

前PI和术中测LL快速判断术中矢状面重建情况[34]。SVA与生活质量参数相关，是评估矢状面失衡的主要参数，当  $\mathrm{SVA} > 5\mathrm{cm}$  被认为是矢状面失衡[6,34]。SVA由于无法体现盆腔放射学参数，并且受患者体位和下肢代偿的影响，不能准确反映脊柱结构性畸形或患者症状的严重程度[38]。因此，老年OTLVF伴后凸畸形矢状面失衡判断需要结合|PI-LLI和SVA两个参数，当|PI-LLI>9°且  $\mathrm{SVA} > 5\mathrm{cm}$  被定义为矢状面失衡。

## 4 老年OTLVF伴后凸畸形的治疗

老年OTLVF伴后凸畸形的治疗原则包括缓解疼痛、纠正后凸畸形、稳定骨折椎体及规范的抗骨质疏松治疗。当患者症状轻微、后凸程度不严重可采用非手术治疗，如卧床休息、佩戴支具及服用抗骨质疏松药物等；对于症状严重、无神经压迫的新鲜骨折、陈旧性骨折不愈合者，可通过体位复位和经皮椎体强化术，快速镇痛和恢复活动，并且可部分矫正后凸畸形；对于不稳定性椎体骨折、有神经脊髓压迫症状和体征、严重后凸畸形及矢状面严重失衡者，椎体强化术不再适用，需行开放性手术，如前路或后路减压、内固定及植骨融合、截骨等治疗，并改善脊柱矢状面平衡。

### 4.1 非手术治疗

非手术治疗中， $13.5\%$  的老年OTLVF伴后凸畸形患者发生骨折不愈合，常残留后凸畸形，在负重位时后凸会进一步加重， $3\%$  患者还可因骨折块后移突入椎管导致迟发性神经损害，甚至发生矢状面失平衡，需要手术矫正后凸畸形[38]。因此，对于接受非手术治疗的患者，应密切观察、定期摄片，必要时行MRI检查，一旦发现进行性椎体塌陷、椎体内裂隙、假关节形成，出现脊柱后凸畸形、神经功能损害等表现，应当考虑手术治疗[39]。

### 4.2 手术治疗

尽管老年OTLVF伴后凸畸形患者外科手术率不断增加，但术后心脑血管疾病意外和肺部感染发生率并未下降，同时住院时长延长、费用增加，患者运动能力下降[40]。此外，骨质疏松症会导致内固定失败、远近端交界性退变及骨折断端不愈合引起假关节形成，开放手术并发症发生率高[41]。因此，对于老年OTLVF伴后凸畸形患者，选择合适的治疗方式是获得良好治疗效果的关键，特别是手术适应证的把握、椎体强化术和开放手术指征的确定、截骨级别的控制、强化螺钉的选择，以及抗骨质疏松治

疗时期的选择等方面需要仔细考虑。

### 4.2.1 手术治疗的适应证

推荐意见5：伴剧烈疼痛[视觉模拟评分  $(\mathrm{VAS})\geq$  5分]、存在爆裂性骨折、节段性失稳或进行性神经症状的老年OTLVF伴后凸畸形，应行手术治疗（推荐强度：强）。

共纳入文献证据15项，其中I级证据13项[3,7,23-26,42-48]，Ⅱ级证据2项[49-50]。

后凸畸形伴迟发性疼痛和进行性神经损伤时，根据患者具体情况选择微创或开放手术[42-43,49-50]。2014年，美国介入放射学会等将骨质疏松性椎体骨折(OVF)非手术失败定义为：经  $24\mathrm{h}$  镇痛治疗后疼痛持续影响运动，或者因镇痛治疗将导致无法接受的不良反应，如过度镇静、精神错乱或便秘等[44]。大多数学者将VAS  $\geq 5$  分定义为不可接受的疼痛，且作为急性、亚急性或陈旧性OTLVF是否手术的关键指标之一[23-24,44-45]。Klazen等[45]和Firanescu等[46]的研究结果均表明，对于急性或亚急性患者，VAS  $\geq$  5分均可作为椎体强化术的适应证之一。Carli等[47]也认为，对于VAS  $\geq 5$  分的陈旧性骨折，手术干预可显著缓解患者疼痛症状、提高生活质量。另外，无论是否存在后凸畸形，一旦发生爆裂性骨折、存在节段性失稳和进行性神经症状，均建议手术治疗[3,7,23-26,48]。因此，对于伴严重临床症状、存在爆裂性骨折或节段性失稳的后凸畸形，建议行手术治疗。

### 4.2.2 手术患者抗骨质疏松治疗方案

推荐意见6：手术前后应行常规抗骨质疏松治疗，择期手术可先予抗骨质疏松治疗再行手术治疗，并且优先使用成骨药物（推荐强度：强）。

共纳入文献证据9项，其中I级证据7项[3-5,51-54]，Ⅱ级证据2项[55-56]。

2022年，发布的关于成年择期脊柱重建患者骨质疏松症的评估和管理实践指南指出，无论是合成代谢剂还是抗吸收剂，在围术期均无须停用；术前应测定血清25-羟基维生素D水平，其不足或缺乏者建议补充1000~2000IU维生素D；在无禁忌证的情况下，推荐使用促骨形成药物，如特立帕肽  $20\mu \mathrm{g} / \mathrm{d}$  或阿巴洛肽  $80\mu \mathrm{g} / \mathrm{d}$ ，作为择期脊柱重建手术前的一线治疗[51]。行择期脊柱重建患者使用促骨形成药物治疗的建议时间：术前至少2个月到至多6个月，术后持续时间至少8个月；在使用促骨形成药物治疗完成后，可随后序贯使用抗骨吸收药物；存在促骨形成药物治疗禁忌证或经济负担较重时，可使用

双膦酸盐类药物、地舒单抗或降钙素等其他骨吸收抑制剂作为二线治疗，其中双膦酸盐类药物疗程一般为3~5年，地舒单抗疗程可长达10年时间，降钙素疗程1~3个月[3-5,52]。在多项特立帕肽与双膦酸盐治疗OVF的对比研究中，特立帕肽可显著提高骨折愈合率和愈合速度，增加螺钉把持力，减少螺钉松动和断棒发生率，降低近端固定椎体继发压缩性骨折发生率[53-56]。因此，对于择期手术患者，骨质疏松治疗应秉承超前使用和成骨先行的策略。

### 4.2.3 体位复位

推荐意见7：新鲜骨折或陈旧性骨折骨不愈合（Kummell病），术前术中可通过体位复位减轻后凸畸形程度（推荐强度：强）。

共纳入文献证据8项，其中I级证据1项[57]，Ⅱ级证据6项[49,58-62]，Ⅲ级证据1项[63]。

老年OTLVF的一个重要特征是存在动态活动能力，即在负重位(立位或坐位)和非负重位（侧卧或仰卧位)发生椎体高度变化  $(>1\mathrm{mm})^{[57-59]}$ ，也被称为活动性骨折。新鲜骨折伴后凸畸形患者通过背部垫枕使躯体处于过度伸展位，可以矫正后凸畸形[60]。葛朝元等[61]认为，陈旧性骨折骨不愈合(Kummell病)椎体可通过体位复位矫正部分后凸畸形[49]。研究结果表明，  $44\% \sim 88\%$  行椎体强化术或开放手术老年OTLV存在活动性骨折，体位复位可减轻后凸畸形、降低截骨级别或截骨的节段数[62-63]。因此，体位复位对基础疾病较多的老年OTLVF伴后凸畸形患者的治疗特别有利。

### 4.2.4 手术入路选择

推荐意见8：后凸畸形严重或椎体爆裂性骨折、椎体严重塌陷需重建前中柱时，可采用后路手术（推荐强度：强）。

共纳入文献证据9项，其中I级证据2项[6-7]，Ⅱ级证据4项[64-67]，Ⅲ级证据3项[68-70]。

多项研究结果表明，单纯前路重建手术远期存在后凸矫正丢失和内固定相关并发症[68-69]。一项纳入315例OTLVF患者的多中心回顾性对照研究结果表明，在椎体强化术联合后路固定术、前路固定融合术、后路固定融合术、前后路联合手术和后路截骨术等5种不同手术方式中，前后路联合手术和后路截骨术的后凸矫形效果最佳，但前后路联合手术创伤大、手术时间长[64]。对于老年患者，前路手术需要进入胸腹部，存在腹部脏器血管损伤及呼吸系统并发症等风险，手术风险高；而后路截骨术操

作简便，减压和后凸矫正满意、融合效果好且内固定不易松动[64,70]。因此，后路截骨术的临床疗效优于前后路联合手术或前路，同时手术时间和出血量明显短于或少于前后路，可获得较前路更好的后凸畸形矫正率[65-66]，也可避免单纯前路手术因支撑物塌陷造成的早期翻修[64,67]。由于前路手术创伤大，并且由于骨质疏松而导致前方固定稳定性较差，需要额外后路固定，而前后路联合手术又进一步增加手术创伤[6-7]。因此，建议后凸畸形矫正并重建前中柱时选择后路手术。

### 4.2.5 手术方案选择

### 4.2.5.1 椎体强化术

推荐意见9：对于Cobb角  $\leqslant 30^{\circ}$  、合并新鲜压缩性骨折或陈旧性骨折不愈合、无明显神经系统症状的后凸畸形，可行椎体强化术（推荐强度：强）。

共纳入文献证据11项，其中I级证据9项[3-7,71-74]，Ⅱ级证据2项[75-76]。

对于新鲜压缩性骨折，非手术治疗无效、疼痛严重，陈旧性椎体骨折不愈合或椎体内部囊性变、椎体坏死，可选择椎体强化术[3-7]。大多数对椎体强化术治疗OTLVF伴后凸畸形的研究结果表明，局部Cobb角均不超过  $30^{\circ}$ ，由于椎体高度压缩严重，难以进入椎体进行操作，且扩张空间有限，被认为是经皮椎体成形术(PVP)和经皮椎体后凸成形术(PKP)的禁忌证[75-76]，特别是球囊向后方扩张过多有损伤脊髓和神经根的风险。PVP和PKP除快速镇痛外，在预防脊柱局部后凸畸形方面也有较好的临床效果[71-72]，特别是可控性扩张器，如Jack扩张器[73]和SpineJack扩张器[74]在椎体后凸畸形矫正方面比球囊更具优势。此外，Jack扩张器和SpineJack扩张器是垂直扩张机制，不会对椎体后壁产生挤压作用，在恢复椎体高度的同时可通过后纵韧带的拉伸有助于后壁移位骨块的复位，避免损伤脊髓。因此，椎体强化术治疗合并新鲜压缩性骨折或陈旧性骨折不愈合的非严重后凸畸形(Cobb角  $\leqslant 30^{\circ}$  )具有创伤小、恢复快等优点。

### 4.2.5.2 后路短节段固定联合椎体强化术

推荐意见10：对于Cobb角  $\leqslant 30^{\circ}$  、合并爆裂性骨折或椎体内失稳、无明显神经系统症状的后凸畸形，可行后路短节段固定联合椎体强化术（推荐强度：强）。

共纳入文献证据10项，其中I级证据5项[6-7,25-26,77]，Ⅱ级证据1项[78]，Ⅲ级证据4项[79-82]。

椎体骨水泥增强可重建椎体前柱支撑，避免复位后“蛋壳效应”，防止骨折椎体进一步塌陷，减少继发性脊柱后凸畸形[83]。当存在椎板骨折或其他后方复合体损伤时，单纯PKP或PVP治疗效果不佳，远期后凸畸形加重[79]。后路短节段固定（骨折椎体上、下各固定1个椎体）联合椎体强化方式一方面可借助体位复位，另一方面通过钉棒和(或)球囊[78]、Jack扩张器[80]和SpineJack扩张器[81]进一步撑开椎体，在提供前柱支撑的前提下，矫正后凸畸形并恢复脊柱功能。该手术方式侵袭性小，牺牲运动节段少，无须后路截骨，避免长节段固定和前路重建，对高龄且伴合并症的患者是一种可靠的治疗选择[6]。因此，爆裂性骨折(OF4型)可行后路短节段固定联合椎体强化术。胸腰段陈旧性骨折不愈合(Kummell病)(CSOTFⅡ型)主要由于椎体内裂隙引起，本质上为椎体内失稳[25-26]，同样建议选择上述手术方案[7]。相比椎体强化术联合后路长节段固定融合及前路重建联合后路固定术，椎体强化术联合后路短节段固定融合术治疗CSOFTⅡ型患者，创伤小，椎体愈合率高达  $95\%$  [77]。Gan等[82]发现，短节段经皮椎弓根螺钉内固定联合椎体强化术治疗Cobb角  $< 30^{\circ}$  的Kummel病，可有效恢复椎体高度并矫正Cobb角，防止远期椎体再次塌陷。因此，对于合并爆裂性骨折或椎体内失稳的非严重后凸畸形(Cobb角  $\leqslant 30^{\circ}$  )，建议行后路短节段固定联合椎体强化术。

### 4.2.5.3 长节段段固定、前路支撑融合术

推荐意见11：对于Cobb角  $\leqslant 30^{\circ}$  且合并椎体间失稳伴后凸畸形，可行后路长节段段固定、前路支撑融合术（推荐强度：强）。

共纳入文献证据4项，其中I级证据3项[24,46,84]，Ⅱ级证据1项[50]。

椎体间不稳是运动单元结构破坏而产生的病理状态，通常合并神经损伤。急性外伤所致的不稳由高能量损伤引起，伴随椎间盘破坏或后方韧带复合体损伤，骨折类型相当于OF5型，需要行后路长节段固定和前中柱支撑融合[24]。Patil等[50]认为，对于终板破坏、椎间盘-椎体交界处有明显不稳定和后凸畸形患者，应行后路长节段固定+钛网椎体重建+融合术。椎体间不稳治疗需要结合椎体骨折形态；爆裂性骨折或椎体严重塌陷，需行椎体切除+钛网固定，骨折形态完整时，可行椎间融合[46,84]。因此，对于合并椎体间失稳伴后凸畸形(Cobb角≤30°)，可行后路长节段段固定、前路支撑融合术，但目前针对椎

体间失稳的研究较少。

### 4.2.5.4 后路短节段固定、后路减压联合椎体强化术

推荐意见12：对于Cobb角  $\leqslant 30^{\circ}$  、爆裂性骨折或椎体内失稳、合并神经系统症状的后凸畸形，在早期减压的同时联合行后路短节段固定和椎体强化术（推荐强度：强）。

共纳入文献证据9项，其中I级证据3项[3-4,7]，Ⅱ级证据2项[67,85]，Ⅲ级证据4项[86-89]。

一项关于后路短节段固定、后路减压联合椎体强化术和前路减压联合前路支撑的对照研究结果表明，对于平均Cobb角  $20^{\circ}$  合并神经压迫症状的OVF患者，两者在神经功能改善、后凸角矫正和远期矫正丢失等方面无明显差异，但前路手术早期需要后路固定翻修，并且前路手术术后呼吸系统并发症较多[67]。一项关于Cobb角不超过  $30^{\circ}$  的后凸畸形病例对照研究结果也表明，后路短节段钉道强化、后路减压联合椎体强化术与后路长节段固定、后路减压联合椎体强化术相比，两组术后神经功能、VAS、Oswestry功能障碍指数（ODI）、椎体高度和Cobb角等差异均无统计学意义[85]，但前者出血量少、住院时间短。有学者发现，对于平均Cobb角不超过  $30^{\circ}$  合并神经功能损害的患者，采用后路短节段钉道强化、后路减压联合椎体强化术治疗后，患者神经功能、疼痛症状、椎体前柱高度及Cobb角均较术前明显改善[86-87]；对于类似患者，采用非强化螺钉短节段固定、后路减压联合椎体强化术治疗，随访期间神经症状及后凸畸形同样能获得有效改善[88-89]。此外，关于OVF治疗的指南指出，椎体骨折伴神经症状者应早期充分减压，同时辅以联合后路短节段固和椎体强化术，可有效矫正后凸畸形、恢复椎体高度、缓解疼痛及改善神经功能[3-4,7]。因此，对于爆裂性骨折或椎体内失稳、合并神经症状的后凸畸形，应早期行后路减压、短节段固定和椎体强化术。

### 4.2.5.5 截骨手术

#### 4.2.5.5.1 1级或2级截骨

推荐意见13：对于Cobb角  $\leqslant 30^{\circ}$  、僵硬角状后凸畸形和Cobb角  $>30^{\circ}$  、柔韧度较好且椎间盘退变较轻的后凸畸形，可选择后路行1级或2级截骨（推荐强度：弱）。

共纳入文献证据8项，其中I级证据1项[26]，Ⅱ级证据4项[49-50,90-91]，Ⅲ级证据3项[92-94]。

脊柱后路截骨术系统包括Smith-Peterson截骨(SPO)(1级)和Ponte截骨(2级)，总体矫正角度有限，适用于Cobb角不大、僵硬角状畸形[95]。徐宝山等[49]认为，对于Cobb角  $< 20^{\circ}$  的OTLVF伴后凸畸形患者，可采用Ponte截骨；Patil等[50]认为，Cobb角  $\leqslant 30^{\circ}$  的OTLVF伴椎体不稳和神经功能受损时，可采用SPO和Ponte截骨；楼宇梁等[90]的研究结果表明，多节段SPO与单节段经椎弓根楔形截骨（PSO）(3级)治疗OTLVF伴后凸畸形(Cobb角  $>20^{\circ}$  )的矫形效果和临床疗效相似，但PSO手术创伤更大、操作更复杂、术后脑脊液漏发生率高，故SPO更适合高龄且合并基础疾病的患者。

对于Cobb角  $>30^{\circ}$  的CSOTFIV型骨折，Ponte截骨同样适用[26]。多项研究结果表明，对于柔韧度较好、不伴脊髓压迫、椎间隙高度正常的OTLVF伴后凸畸形患者，多节段SPO可有效矫正Cobb角  $>30^{\circ}$  的后凸畸形[90-92]。崔立强等[93]发现，Ponte截骨联合长节段固定能够有效治疗平均Cobb角  $51^{\circ}$  的OTLVF；张新胜等[94]采用Ponte截骨联合椎间隙颗粒骨植骨治疗陈旧性胸腰段骨折伴Cobb角平均为  $42^{\circ}$  的后凸畸形，其疗效满意。然而，对于Cobb角  $>30^{\circ}$  的角状后凸或僵硬性后凸畸形，1级或2级截骨矫形能力有限。因此，1级或2级截骨仅适用于Cobb角  $\leqslant 30^{\circ}$  、僵硬角状后凸畸形，或者Cobb角  $>30^{\circ}$  但柔韧度较好且椎间盘退变较轻的后凸畸形，而严重后凸畸形需更高级别截骨。

#### 4.2.5.5.2 3级截骨

推荐意见14：对于Cobb角  $>30^{\circ}$  、僵硬角状后凸且术后残留椎体可恢复前中柱支撑的畸形，可行3级截骨（推荐强度：强）。

共纳入文献证据5项，其中I级证据1项[42]，Ⅱ级证据3项[50,90,96]，Ⅲ级证据1项[95]。

PSO治疗骨质疏松性重度椎体压缩骨折，可取得良好效果[95]。PSO通过重建脊柱矢状面平衡，防止后凸畸形进一步加重，同时解除神经压迫[42]，能够有效治疗平均Cobb角  $40^{\circ}$  的OTLVF伴后凸畸形[90]。研究结果表明，对于后凸畸形Cobb角  $>30^{\circ}$  、终板破坏不明显的OTLVF患者，可行  $\mathrm{PSO + }$  融合术[50]；对于Cobb角  $>40^{\circ}$  的严重OTLVF伴后凸畸形患者，单节段PSO存在矫正不足时，可采用双节段PSO，后凸矫正率为  $92.7\%$  ，且安全性更好，但手术时间更长，术中出血量更多[96]。因此，对于椎间盘破坏轻、术后残留椎体可恢复前中柱支撑的僵硬角状后凸畸形

(Cobb角  $>30^{\circ}$  )，建议行3级截骨。

#### 4.2.5.5.3 4级截骨

推荐意见15：对于Cobb角  $>40^{\circ}$  、僵硬角状后凸且术后残留椎体可恢复前中柱支撑的畸形，可行4级截骨（推荐强度：弱）。

共纳入文献证据2项，其中Ⅱ级证据1项[97]，Ⅲ级证据1项[98]。

据报道，对于严格非手术治疗  $>3$  个月无效、严重脊柱后凸（Cobb角  $>40^{\circ}$ ）的陈旧性老年OTLVF患者，4级部分脊柱切除术（BDBO）联合椎间融合器置入与BDBO截骨术联合间隙单纯植骨相比，临床疗效类似，后凸平均矫正率分别为  $86.2\%$  和  $85.4\%$ ，但BDBO截骨术联合椎间融合器置入增加耗材费用成本，手术时间更长，术中出血量更多，并发症发生率更高[97]。研究结果表明，采用BDBO联合卫星棒技术治疗陈旧性OTLVF伴严重后凸畸形（平均Cobb角  $43^{\circ}$ ），可显著减少矫形丢失、断钉、断棒、假关节形成、近端交界性后凸和远端交界性后凸等并发症[98]。因此，对于椎体前缘高度超过上下相邻椎体高度的1/3、严重椎间盘破坏的僵硬角状后凸畸形（Cobb角  $>40^{\circ}$ ），术后残留椎体可恢复前中柱支撑时，推荐行4级截骨。

#### 4.2.5.5.4 5级截骨

推荐意见16：对于Cobb角  $>60^{\circ}$  、僵硬角状，或者术后无法利用残留椎体恢复前中柱支撑的后凸畸形，可行5级截骨（推荐强度：弱）。

共纳入文献证据7项，其中I级证据1项[42]，Ⅱ级证据4项[36,49-50,99]，Ⅲ级证据2项[100-101]。

5级全脊柱切除术(VCR)截骨可矫正Cobb角>60°的角状和刚性后凸畸形[102]。此外，当患者因终板破坏严重、椎间盘退变严重(Pfirrmann分级≥3级）、椎体前中柱严重塌陷造成椎间不稳定，以及无法利用残留椎体恢复前中柱支撑时，可使用VCR截骨，切除椎体、支撑重建并矫正后凸畸形[42,49-50]。Koepe等[100]采用VCR截骨治疗17例严重OVF患者，单椎体切除16例（94.1%），Cobb角由（29.4±14.1）°（最大Cobb角为53°）减少至(7.9±8.0)°。Wei等[99]比较后路固定联合椎体成形术和VCR截骨治疗Kummell病合并后凸畸形(Cobb角>30°)及神经功能障碍的疗效，结果表明，VCR截骨在缓解疼痛、维持椎体高度和畸形矫正等方面更具优势。Dreimann等[101]认为，VCR截骨治疗OTLVF伴后凸畸形、椎间不稳和神经症状患者，安全性良好。姜宇等[36]发现，骨折压缩

较重、伴严重后凸畸形[Cobb角为  $(45.9\pm 13.2)^{\circ}$ ]患者难以通过椎间隙或椎弓根进行楔形截骨，VCR截骨+前路融合器置入的疗效确切。因此，对于严重僵硬角状后凸畸形(Cobb角  $>60^{\circ}$  )建议行5级截骨。此外，当骨折椎体前缘高度小于上下相邻椎体高度的1/3、椎体或椎间盘破坏严重，以及残留椎体无法有效支撑前中柱时，5级截骨同样适应。尽管5级截骨矫形效果好，但手术困难、创伤性大、风险高、并发症多，老年骨质疏松症患者应慎用。

### 4.2.5.6 前方支撑

推荐意见17：后路截骨矫正造成脊柱短缩  $\geqslant$ $2\mathrm{cm}$  时，可行前方支撑（推荐强度：弱）。

共纳入文献证据4项，均为Ⅲ级证据[103-106]。

后路截骨矫正超过  $40^{\circ}$  将造成脊柱短缩和迂曲，一般认为截骨后脊柱短缩  $< 2\mathrm{cm}$  较为安全，但脊髓耐受性有个体差异[103]。李超等[104]认为，截骨后脊柱短缩  $\geqslant 2\mathrm{cm}$  则需行前中柱支撑性植骨，可避免椎管长度减少导致脊髓受压。Lehmer等[105]的研究结果表明，防止硬脊膜出现皱缩，单一平面截骨矫正不应超过  $35^{\circ}$  。因此，对于陈旧性老年OTLVF伴后凸畸形患者，行PSO后应避免矫正角度过大导致脊柱短缩而增加脊髓损伤风险，而VCR截骨前路置入融合器可避免因脊柱短缩而造成神经损伤[106]。因此，截骨后脊柱短缩  $\geqslant 2\mathrm{cm}$  时，为避免脊髓损伤症状的出现，建议行前方支撑减少脊柱短缩长度。

### 4.2.5.7 骨水泥强化螺钉固定

推荐意见18：当骨密度T值<-3.0SD或术中存在螺钉松动时，可行强化螺钉固定(推荐强度：强)。

共纳入文献证据6项，其中I级证据3项[46,52,107]，Ⅱ级证据2项[108-109]，Ⅲ级证据1项[110]。

骨水泥强化椎弓根螺钉能显著提高螺钉稳定性，随着骨水泥的注入，螺钉稳定性不会发生变化，注入  $1\sim 3\mathrm{ml}$  骨水泥较为合适，术中应结合操作手感及影像来确定[52]。骨密度T值<-3.0SD作为OF评分系统的重要参考指标独立赋分，对治疗方案制订具有重要影响[46]。研究结果表明，对于骨密度T值<-3.0SD的骨质疏松症患者，与普通螺钉相比，强化螺钉能够减少螺钉松动和拔出[108]。Kim等[110]发现，骨水泥螺钉联合骨水泥增强术治疗OVF（骨密度T值<-3.0SD)伴后凸畸形可显著减少椎弓根螺钉固定的节段数。研究结果表明，32例骨质疏松性脊柱骨折伴后凸畸患者行PSO或SPO长节段固定术，14例强化螺钉固定患者中螺钉均未松动，18例

普通螺钉固定患者中7例出现螺钉松动[109]。一项荟萃分析结果表明，强化螺钉治疗OTLVF的骨水泥渗漏及肺栓塞风险相对较低，由于脊柱内固定术后螺钉松动主要发生在固定的近端及远端椎体，因此，常选择头端及尾端  $1\sim 2$  对螺钉进行强化，而把持力正常或所受应力较小部位可不用强化[107]。目前强化螺钉应用比较广泛，但应注意与骨水泥相关的风险和翻修困难等问题，只有当患者骨密度T值<-3.0SD或术中存在螺钉松动等情况，才行强化螺钉固定。

## 5 总结与说明

老年OTLVF伴后凸畸形的规范诊疗，能够显著提高临床疗效。目前对老年OTLVF伴后凸畸形的研究主要集中在后凸畸形相对较轻的治疗策略，特别是椎体强化术的应用，但忽视了后凸畸形的临床诊断，也对严重后凸畸形的临床治疗策略关注较少。老年OTLVF伴后凸畸形由于人群特殊性、手术方案多样性及并发症多发性等特点，给医护人员带来巨大挑战。本指南基于现有老年OTLVF伴后凸畸形诊疗文献的证据，针对诊断方法、手术治疗等方面给出推荐意见，以期为临床一线医护人员在老年OTLVF伴后凸畸形诊疗方面提供指导。随着对老年OTLVF伴后凸畸形研究的深入、手术方式和器械的改进与发展，以及更多高质量临床研究证据的积累，本指南目前的一些观点可能在不久的将来得到更新。本指南并非为老年OTLVF伴后凸畸形的治疗标准，仅作为学术性指导建议，不作为法律依据。医护人员在实际临床工作中，在使用本指南的同时，还需综合考虑患者病情的个体差异及临床具体情况来进行决策。
