# 老年股骨颈骨折直接前路髋关节置换技术规范专家共识(2023版)

【摘要】老年股骨颈骨折(FNF)是目前全球范围内的重大健康挑战，医院资源消耗大、并发症发生率高、结果和转归欠理想。髋关节置换术(HJA)是当前治疗老年FNF的主流方法，但传统的手术入路和技术方法仍然面临一系列瓶颈问题，如脱位、跛行、肢体不等长等。近年来，直接前路(DAA)-HJA

成为关节置换领域的新方法。DAA入路由于通过神经肌肉间隙完成手术，符合软组织保留和术后加速康复理念，可提升HJA治疗老年FNF的临床效果。但DAA-HJA治疗老年FNF的标准技术与规范流程尚缺乏统一认识。因此，中华医学会骨科学分会髋关节学组、全军骨科专业委员会青年关节学组、重庆市医学会骨科专业委员会、重庆市医师协会骨科医师分会、重庆市医学会运动医疗分会组织相关专家，依据循证医学方法制订《老年股骨颈骨折直接前路髋关节置换技术规范专家共识(2023版)》，主要针对DAA-HJA在老年FNF中应用的适应证、手术设计与假体选择、手术技术与操作流程、术后管理等方面提出13条推荐意见，旨在推广规范化、系统化、个体化诊疗理念，改善患者功能预后。

【关键词】 股骨颈骨折；老年；关节成形术，置换，髋；直接前路

# Chinese expert consensus on the technical standard of direct anterior hip arthroplasty for elderly femoral neck fracture (version 2023)

【Abstract】Femoral neck fracture (FNF) in the elderly patients is currently a major health challenge worldwide, with excessive consumption of medical resources, high incidence of complications as well as suboptimal outcome and prognosis. Hip joint arthroplasty (HJA) has been the mainstream treatment for FNF in the elderly, but the conventional surgical approaches and techniques are still confronted with a series of bottlenecks such as dislocation, limp and limb length discrepancy. In recent years, direct anterior approach (DAA) for HJA (DAA-HJA) has been a major new choice in the field of joint replacement, which achieves improved clinical effectiveness of HJA in the treatment of elderly FNF, due to the fact that DAA approach involves the neuromuscular interface and accords with the idea of soft tissue retention and enhanced recovery after surgery. However, there is still a lack of unified understanding of standard technique and procedure of DAA-HJA in the treatment of elderly FNF. Therefore, relevant experts from the Hip Joint Group of Chinese Orthopedics Association of Chinese Medical Association, Youth Arthrology Group of Orthopedic Committee of PLA, Orthopedic Committee of Chongqing Medical Association, Branch of Orthopedic Surgeons of Chongqing Medical Doctor Association and Sport Medicine Committee of Chongqing Medical Association were organized to formulate the "Chinese expert consensus on the technical standard of direct anterior hip arthroplasty for elderly femoral neck fracture (version 2023)" based on evidence-based medicine. This consensus mainly proposed 13 recommendations covering indications, surgical plans, prosthesis selections, surgical techniques and processes, and postoperative management of DAA-HJA in elderly patients with FNF, aiming to promote standardized, systematic and patient-specific diagnosis and treatment to improve the functional prognosis of the patients.

【Key words】Femoral neck fractures; Elderly; Arthroplasty, replacement, hip; Direct anterior approach

老年股骨颈骨折(femoral neck fracture, FNF)是国际公认的医学难题, 在中国老龄化加速、国家发展转型和新冠疫情对国际格局的影响背景下, 重新审视“人生最后一次骨折”对家庭、社会的影响非常必要。有学者预测, 2050年世界范围内老年髋部骨折患者将达到630万例, 其中超过  $50\%$  发生在亚洲[1]。流行病学调查数据显示, 我国老年髋部骨折发病率为  $300 \sim 500$  人/10万人[年龄标准化发病率, 北美201人/10万人(男)和511人/10万人(女), 日本99人/10万人(男)和368人/10万人(女)], 已达到或超过欧美日等国家水平, 而中国或将成为国际上老年髋部骨折发病率最高的国家之一[2-3]。中国一项纳入24个省73家三级医院的调查研究结果表明, 60~69岁髋部骨折患者的治疗费用和医疗资源消耗

远高于80岁和60岁以下患者[4]，提示中国60~80岁老年髋部骨折的治疗亟待优化和提高。对于老年FNF的治疗方案，已有大量临床研究文献将髋关节置换术(hip joint arthroplasty, HJA)推荐为首选[5-8]。但鉴于传统HJA存在的不稳与脱位、臀中肌干扰、下肢不等长、步态异常等局限，近年经神经肌肉间隙的直接前路（direct anterior approach, DAA)-HJA有望解决上述问题，更成为解决老年FNF治疗难题的可能突破点。

临床上，手术入路仅是表象，更深层次的机制（如髋脊联动和功能性安全区）[9-10]被视为决定HJA远期结果的核心因素。一项来自美国髋、膝外科学会(AAHKS)996名委员的调查结果显示，有  $56.2\%$  的美国医师开展DAA-HJA[11]。2020年国际矫形与

创伤外科学会(SICOT)对全球9个国家的调查结果显示，全球DAA的使用率为  $(18.0\pm 3.4)\%$  ，后外侧入路（PLA）为  $(71.0\pm 4.7)\%^{[12]}$  。2022年由中华医学会骨科学分会发起的调查显示，中国DAA使用率仅为  $8.31\%$  （对标PLA为  $75.36\%$  ）[13]。尽管如此，中国DAA手术在近十年前就已开展，如四川大学华西医院早于2015年连续开展DAA的临床随机对照试验(RCT)研究[14]；中国科技大学附属安徽省立医院对符合国人特点的侧卧位DAA进行研究[15]；陆军军医大学第二附属医院在高脱位型髋关节发育不良和全髋翻修领域进行探索[16-18]等。理论上DAA具有损伤小、出血少、并发症低等优势，但鉴于传统学习环境和学习曲线上的挑战，DAA-HJA的手术操作需要进一步规范，术中并发症需要进一步预防。目前国内外尚无老年FNF人群DAA-HJA的指南或共识。因此，中华医学会骨科学分会髋关节学组、全军骨科专业委员会青年关节学组、重庆市医学会骨科专业委员会、重庆市医师协会骨科医师分会、重庆市医学会运动医疗分会组织相关专家，依据循证医学方法制订《老年股骨颈骨折直接前路髋关节置换技术规范专家共识(2023版)》（以下简称“本共识”），主要针对DAA-HJA在老年FNF中应用的适应证、手术设计与假体选择、手术技术与操作流程、术后管理等方面提出13条推荐意见，旨在推广规范化、系统化、个体化诊疗理念，改善患者的功能预后与生活质量。

## 1 方法学

### 1.1 共识工作组

本指南适用人群为具有HJA手术指征和时机的老年FNF患者。本共识由中华医学会骨科学分会髋关节学组发起，联合全军骨科专业委员会青年关节学组、重庆市医学会骨科专业委员会、重庆市医师协会骨科医师分会、重庆市医学会运动医疗分会，共招募来自全国28个省、自治区、直辖市的63名髋关节外科重建领域的专家成立共识工作组，并委托6名全国资深髋关节权威担任质量控制和学术指导，同时邀请2名循证医学专家进行文献等级判定和统计学指导。纳入专家在临床资质和知情同意基础上需满足以下至少一项标准：(1)开展DAA-HJA超过5年；(2)每年至少完成60例DAA手术；(3)累计完成老年FNF的HJA超过200例；(4)近五年获得或发表至少2项(篇)相关领域研究成果或学术论文。

### 1.2 共识条目来源与文献筛选分析

参照《中华医学杂志》“针对中国制订/修订临床诊疗指南的指导原则(2022版)”的总要求[19]，在实施过程采用三步改良的Delphi法。本共识条目来源由共识工作组全体成员在项目筹备会和指南启动会上提出并汇总，包括初级条目5大类共计28项。根据文献检索支持情况和两轮“问卷星”投票调查后，进一步整合为4个大条目、13个子条目。

文献检索数据库包括PubMed、Web of Science、EmBase、CoChrane Library和中国知网、万方数据知识服务平台、维普网。英文关键词包括“elderly”“high age”“femoral neck fracture”“direct anterior approach”“hip replacement/arthroplasty”；中文关键词包括“老年”“股骨颈骨折”“直接前路”“髋关节置换”。文献纳入标准：(1)老年FNF行DAA-HJA相关的临床研究；(2)研究类型为系统评价/荟萃分析、RCT、队列研究、回顾性对照研究、病例对照研究、病例报告等。文献排除标准：(1)内容重复；(2)非中英文研究；(3)会议摘要、短篇、评论等；(4)无法判定研究类型和循证等级。检索时限为2000年1月至2023年3月。共检索文献214篇，其中英文189篇，中文25篇。最终引用文献89篇，其中系统评价32篇，RCT24篇，回顾性队列研究22篇，病例对照研究10篇，综述1篇。

### 1.3 共识条目的证据等级判定和推荐强度

由循证医学专家进行文献等级的核定，按照文献等级最高级别进行推荐。文献等级采用UK Cochrane中心证据分级[20]确定证据等级：(1)结果一致的I级临床研究结论(A级)；(2)结果一致的Ⅱ、Ⅲ级临床研究结论或I级临床研究的推论(B级)；(3)IV级临床研究的结论或Ⅱ、Ⅲ级临床研究的推论(C级)；(4)V级临床研究的结论或任何级别多个研究有矛盾或不确定的结论(D级)。共识制订工作先后进行共识焦点问题调查、文献证据检索、三轮专家会议讨论及投票，投票同意率超过  $70\%$  的条目形成共识。根据投票同意率划分为三个等级推荐强度： $100\%$  为完全赞同(1级)， $90\% \sim 99\%$  为强一致意见(2级)， $70\% \sim 89\%$  为一致意见(3级)， $50\% \sim 69\%$  为弱一致意见(4级)。

## 2 老年 FNF 行 DAA-HJA 的适应证

推荐意见1：年龄是老年FNF手术方式选择的重要参考因素。生理年龄进入“年老”阶段、骨质量

差、合并症多和(或)内固定手术失败风险大的老年 FNF 患者, 应首先考虑 DAA-HJA (证据等级: D 级; 推荐强度: 2 级)。

年龄是影响FNF手术方式选择的重要参考因素，当前国内学界多以实际年龄(55~60岁)作为关节置换和复位内固定手术的分界线，但在临床实践中依然面临许多困难。Swart等[21]利用Markov决策分析模型计算全髋关节置换术(THA)的年龄分界，结果表明，对于无合并症的54岁以上、合并轻症的47岁以上和多重合并症的44岁以上FNF患者，THA具有最高的成本效益值。Bartels等[22]对55~70岁低能量损伤所致移位型FNF患者开展多中心对照研究，发现自术后4个月起THA较闭合复位空心螺钉固定可获得更高的功能评分，包括Harris髋关节评分(HHS)、牛津髋关节评分、髋关节失能和骨关节炎结果评分及三水平五维健康量表(EQ-5D-3L)生活质量评分。Wilson等[23]对778例40~49岁和3470例50~59岁FNF患者进行倾向评分匹配分析，发现内固定术后3年内再手术率远高于HJA（术后1年  $OR = 2.35$  ，术后3年  $OR = 5.86$  ）。

因此，针对FNF的手术决策中，需要区别“生理年龄”和“实际年龄”两个概念。生理年龄是生理状态和功能活动所反映的水平，即与一定时序年龄相对应的生理及其功能的表现程度，应该作为FNF手术方式选择的更重要影响因素[24]。术前需详细评估患者全身状况、基础疾病、骨质量与软组织情况、认知功能、活动能力等，客观评估患者的生理年龄和手术期望，从而选择更加个体化的手术方案[25]。二次手术如翻修亦不容忽视。一项纳入63158样本量、术后随访时间长达20年的队列研究结果表明，70岁以上接受HJA患者的手术翻修率仅为  $5\%$  而50岁左右患者此概率将增至  $35\%^{[26]}$  。因此，老年FNF手术方式选择应当基于患者生理年龄、合并症、预期目标、风险获益值、术者和手术平台综合考虑。

推荐意见2：DAA-HJA治疗老年FNF的首选适应证是移位型骨折(Garden分型Ⅲ、Ⅳ型，AO-OTA分型31B1-3)(证据等级：B级；推荐强度：2级)。

在 FNF 的临床实践中, 应用 Garden 分型指导治疗决策较为普遍。该分型依据骨折移位程度分为 4 种类型, 即 I 型: 不完全性或外展嵌插型骨折; II 型: 无移位的完全性骨折; III 型: 部分移位的完全性骨折; IV 型: 完全性移位骨折[27]。Garden 分型简单, 临床实践指导意义较强。而 AO-OTA 分型更加

系统全面，对FNF的分型包括31B1型（微移位的头下型骨折）、31B2型（经颈型骨折）、31B3型（移位的头下型骨折）。但由于观察者内部和之间的可靠性偏倚较大，该分型在老年FNF的临床诊疗中使用频率较低。

移位型(Garden III、IV型)老年FNF通常被视为HJA的直接指征[27]。不论采用半髋关节置换术 $(\mathrm{HA})^{[28]}$ 、 $\mathrm{THA}^{[29-30]}$ 或双动全髋假体[31],Garden III、IV型老年FNF是DAA-HJA主要的适用对象,术后患者功能和影像学结果满意。另一项针对新型冠状病毒感染(COVID-19)流行期间FNF患者的研究结果表明,采用AO/OTA分型(31B型),侧卧位Harding入路手术较仰卧位DAA手术更利于维持患者术后的呼吸功能稳定[32]。而鉴于HJA的翻修率已大幅度降低,以及与内固定术相近的术后病死率和更高的功能评分及生活质量,对于外翻-嵌插型和无移位(Garden I、II型)的FNF,近年来也有学者采用HJA治疗,尝试突破非手术或内固定术的传统治疗模式,其中DAA-HJA是重要选择[33-34]。

## 3 老年 FNF 行 DAA-HJA 的手术设计与假体选择

推荐意见3：老年FNF行DAA-HJA术前计划，首选骨盆前后位X线片和患侧股骨正、侧位X线片，基于X线片的胶片模板和二维数据电脑测量均可带来较高预测准确性（证据等级：C级；推荐强度：2级）。

许多学者建议常规行带标尺的标准的骨盆前后位及患侧髋关节侧位X线片检查，其准确性和特异性是影响手术效果的关键因素之一。在X线片可采用假体胶片模板和二维电脑软件的测量方法对手术使用的假体型号进行有效的术前预测[35-41]。一项纳入52例FNF的前瞻性研究对比醋酸盐胶片模板和二维电脑软件对假体尺寸预测的准确率，结果表明，前者在预测假体大小实际使用假体  $\pm 1$  号范围内的一致率有显著优势[组内相关系数  $(\mathrm{ICC}) = 77\% :70\% ,95\% CI0.058,0.32,P = 0.050]$  ，且预测股骨假体型号的准确率更高（  $\mathrm{ICC} = 75\% :60\% ,95\% CI0.084,0.32,P = 0.001)$  ，时间更短（  $119~s:154~s,P=$  0.001），观察者间可信度更高（  $\mathrm{ICC} = 0.55:0.75$ $95\% CI0.39,0.95)^{[35]}$  。二维数字预测的准确度高于传统的胶片模板。一项纳入29项使用二维数字预测假体型号准确的结果显示，对手术实际使用假体型号位于  $\pm 1$  的准确度，骨水泥型股骨柄为  $89\%$

$(95\% CI0.83, 0.95)$ , 骨水泥型髋臼为  $78\% (95\% CI0.67, 0.89)$ , 非骨水泥型股骨柄为  $74\% (95\% CI0.66, 0.82)$ , 非骨水泥型臼杯  $73\% (95\% CI0.67, 0.79)^{[36]}$ 。此外, 通过X线片对骨盆形态、髋脊关系、髋关节发育、潜在畸形等进行量化分析, 可对DAA-HJA手术的适应程度、可行性、软组织松解、术中操作难度等进行预测, 具有一定的临床指导价值[9]。

如果X线片无异常，但疼痛严重且临床上高度怀疑骨折，应使用MRI来排除隐匿性骨折。MRI对检测隐匿性髋部骨折具有更高的敏感性，且从损伤到影像学检查的时间间隔对检查结果影响很小[37]。若无法在  $24\mathrm{h}$  内行MRI检测或存在禁忌，也可采用髋关节CT检测[38-39]。一项系统评价分析13项异质性研究(496例髋)，结果表明，CT检测隐匿性近端股骨骨折的敏感性为  $94\%$  ，特异性为  $100\%^{[40]}$  。CT的另一优势在于，可以为智能化关节手术提供原始数据，通过分割重建、智能重建等手段精确地实现假体方位和型号的预测，经临床实践检验，基于三维CT数据的术前智能规划系统[如人工智能髋（AI-HIP）、人工智能膝（AI-KNEE）关节置换系统等]的准确性较二维电脑软件提高  $25\% \sim 30\%^{[41]}$  ，但鉴于卫生经济学、放射暴露等方面的考虑，目前尚未规模化开展。

推荐意见4：DAA-HA或THA治疗老年NF均可获得满意的临床结果。但对于年龄超过75岁的NF患者，THA可能获得更优的关节功能和生活质量(证据等级：A级；推荐强度：3级)。

在一项纳入9项RCT，共698个髋关节（330个直接前路，57个前外侧，89个外侧，114个后外侧，108个后入路)的系统研究中，DAA-HA治疗NF较后方入路有更优的早期功能结果、更低的脱位发生率[42]。Lewis等[43]对纳入1364例患者的17项研究进行荟萃分析，发现HA的优势在于手术时间缩短、术后4年内髋关节脱位发生率和总体并发症发生率更低。Tang等[44]基于25项RCT的系统综述和荟萃分析，发现HA在缩短手术时间、住院时间和减少失血方面表现更佳，脱位率也较低，而THA具有更好的中期功能结果和生活质量，髋臼侵蚀率较低。Ekhtiari等[45]对4项RCT进行荟萃分析，结果表明，尽管HA和THA在5年内均可能导致相似的翻修率、肢体活动功能、病死率、假体周围骨折和髋关节脱位率，但THA对69岁以上FNF患者在随访终点健康生活质量带来的获益有明显优势(  $95\% CI 0.02$

0.07)。Liu等[46]对9项RCT进行荟萃分析，结果表明，THA可使患者获得满意的髋关节功能和生活质量且风险可控，建议THA为75岁以上、骨折前活动功能好的老年患者的首选治疗方案。

THA和HA在功能恢复、假体周围骨折和脱位、翻修率、病死率等方面相似，而THA围术期并发症（如脱位和感染）的风险较高。此外，THA需要更广泛的手术暴露和更长的手术时间，这可能会增加失血、血栓栓塞和心肺并发症的风险[47]。这些因素可能为基础情况欠佳、合并症较多的患者的临床决策提供了重要依据。Hernandez等[48]针对高风险人群进行一项多中心RCT研究，发现THA和HA术后2年二次手术发生率差异无统计学意义。对于移位的FNF,THA术后24个月内患者功能略有改善，但严重不良事件的发生率略高于HA。因此，在决策老年FNF患者行THA或HA时，应综合考虑患者的基础情况、认知和功能状态、预期寿命，以及外科医师在实施手术方面的专业知识和技术储备情况。

推荐意见5：老年FNF行DAA-HJA以普通初次假体为首选，双动全髋、限制性内衬和大直径股骨头等特殊假体的远期疗效需要进一步临床观察（证据等级：A级；推荐强度：2级）。

临床实践提示，使用特殊假体如双动全髋、限制性内衬、大直径股骨头等可增加老年FNF行THA后早期的稳定性，有助于降低高风险人群的脱位率。Albanese等[49]的系统综述显示，在接受初次HJA治疗的老年FNF患者中，双动全髋假体术后脱位风险率为  $1.2\%$  （较HA脱位风险率低  $59\%$  ，较THA脱位风险率低  $83\%$  ）。双动全髋假体术后翻修率仅为  $0.4\%$  （较HA翻修率低  $63\%$  ，较THA翻修率差异无统计学意义）。此外，Bertault-Le等[50]在使用双动全髋假体置换与HA的对照研究中，发现双动全髋组平均5年随访期间髋关节功能评分较高(8.20分：10.78分，  $P = 0.031$  )，说明双动全髋在改善关节功能方面更有优势。Jinnai等[31]回顾性分析106例使用双动全髋假体经DAA-HJA手术治疗移位型FNF患者，术后1年内无脱位发生，病死率为 $5.7\%$  ，且术后2周  $59.6\%$  的患者行走能力恢复到伤前水平。另一项来源于2002—2019年6个国家关节置换登记系统的高质量荟萃分析结果表明，相较于普通THA假体，双动全髋(97200例)并没有显著降低翻修手术的风险[51]。术后5年普通假体的累积翻修率为  $4.3\% (95\% CI4.2\% ,4.5\%)$  ，双动全髋的

累计翻修率为  $4.7\%$  (95% CI 4.3%, 5.3%), 两者差异无统计学意义, 但双动全髋假体因脱位进行手术的翻修率较低  $(0.9\% \sim 1.4\%)$ , 感染的翻修率较高  $(1.2\% \sim 0.8\%)$  [51]。

大直径股骨头对降低THA术后脱位率具有一定优势。Jameson等[52]发现，在软组织松弛的老年THA患者中，增加股骨头型号可减少撞击的可能性，增加股骨头跳跃距离，使其活动范围更广泛并能降低术后脱位率。Byström等[53]亦发现，股骨头大小是HJA术后脱位的一个独立影响因素， $28\mathrm{mm}$ 股骨头比  $32\mathrm{mm}$  股骨头更容易导致翻修（ $HR = 4.0$ ）。而有学者认为，单纯追求大直径股骨头也会带来负面效应，如股骨头型号增大会加剧假体容积磨损、骨溶解和假体失效可能[54]。Hoskins等[55]对2008—2018年澳大利亚人工关节登记系统的16692例FNF患者（平均年龄74.1岁）进行研究，其中包括8582例标头、5820例大头、1788例双动全髋、512例限制性内衬，结果表明，性别、年龄、固定方式标准化后，术后7年终点的全因翻修率差异无统计学意义，直径为  $36\mathrm{mm}$  股骨头较  $28\mathrm{mm}$  股骨头拥有更低的脱位导致的翻修率（ $HR = 0.6, 95\% CI 0.4, 0.8, P < 0.001$ ），而双动全髋降低脱位和翻修率的优势在术后3个月即失去统计学意义（ $HR = 0.3, 95\% CI 0.1, 0.7, P < 0.004$ ）。限制性内衬的使用与较高的无菌性松动、假体失败和翻修发生率密切相关。

因此，老年FNF行DAA-HJA采用大直径股骨头、限制性内衬和双动全髋等特殊假体，治疗伴有脑血管病后遗症、神经肌肉疾病等高脱位风险的移位型FNF患者是安全有效的，但在改善FNF患者的预后价值缺乏明显的远期优势，需要进一步临床观察。

## 4 老年 FNF 行 DAA-HJA 的手术技术与操作流程

推荐意见6：老年FNF行DAA-HJA的麻醉方式选择应基于患者个体情况、麻醉技术储备和手术平台周转效率等综合判断，可采用全身麻醉或椎管内麻醉(证据等级：A级；推荐强度：1级)。

全身麻醉更利于术中实现肌肉松弛和股骨侧松解、稳定血流循环动力学和肺部通气血流功能，术者解决术中各种突发或特殊情况，以及安全顺利完成手术。一项基于Cochrane Library纳入31项RCT(样本量3231例)的荟萃分析结果显示，全身麻醉和椎管内麻醉在主要结局事件（术后1个月病死

率、肺炎、心肌梗死、脑血管意外、急性谵妄状态、深静脉血栓)方面，差异均无统计学意义[56]。另一项回顾性分析结果表明，全身麻醉与蛛网膜下腔阻滞麻醉或蛛网膜下腔阻滞麻醉  $+$  硬膜外联合麻醉在术后认知功能、30d和60d内病死率、术后下地活动恢复情况方面，差异均无统计学意义；与全身麻醉相比，蛛网膜下腔阻滞麻醉或蛛网膜下腔阻滞麻醉  $+$  硬膜外联合麻醉能缩短住院时间、降低术后90d内病死率和肺部并发症发生率等风险[57]。以上研究结果表明，椎管内麻醉和全身麻醉对老年NF行DAA-HJA的临床结局无显著影响。

然而，全身麻醉和椎管内麻醉在不同体位下行DAA-HJA时的血流动力学差异需引起注意。例如，对于肥胖症（特别是腹脂严重）患者，仰卧位时胸腹部脂肪对胸壁的压迫、腹内容物对膈肌的挤压限制了胸腔有效容积，显著增加心脏负荷和气道压力，不利于维持血流动力学稳定，相似的情况亦可出现在心衰、慢性阻塞性肺疾病患者。此类情况下，麻醉时体位推荐顺序为右侧卧位、左侧卧位和仰卧位。有研究结果表明，COVID-19流行期间对合并肺部感染的FNF患者实施HJA，侧卧位的Harding入路手术较仰卧位DAA手术更利于维持患者麻醉术后的呼吸功能稳定[30]。虽然神经阻滞能够降低认知功能障碍、肺炎、血流动力学不稳定和阿片类药物相关不良事件的风险，但这些获益是否会转化为更优的临床结果（病死率和行走能力）、更短的住院时间及更低的医疗费用仍无定论[58]。

推荐意见7：仰卧位和侧卧位DAA均能满足老年FNF患者HJA微创手术和加速康复的需要（证据等级：D级；推荐强度：2级）。

标准的DAA-HJA基于仰卧位通过“折刀体位”和前路专用手术工具完成操作，其中股骨侧松解和显露是技术难点。Zhao等[59]比较侧卧位(46例)及仰卧位DAA(43例)行THA的白杯置入精确度，结果表明，两组前倾角及外展角差异均无统计学意义。Xiao等[60]在一项纳入90例行DAA手术（仰卧位54例，侧卧位36例）的RCT研究中，发现两组手术时间、术中出血量和住院时间差异均无统计学意义，两组术后功能及影像学结果均令人满意。而 $\mathrm{Xu}$  等[9]发现，仰卧位DAA较侧卧位DAA可更好地重现患者生理状态下的髋脊适应关系，更好地模拟骨盆的负重功能位，在此基础上更精准地置入髋臼假体，同时有效降低体位变化时由于髋脊联动失代

偿带来的关节活动的异常撞击引起的隐匿性脱位。而侧卧位DAA可获得髋关节更大范围的过伸、外旋和股骨显露，但因不同程度的骨盆前倾可能造成髋臼假体置入在功能性骨盆方位时的偏差[61]。尽管如此，仰卧位和侧卧位DAA均能满足经神经肌肉间隙微创操作和术后快速康复的需求[62-63]，获得优良的术后结果。

推荐意见8：仰卧位和侧卧位DAA中，髋臼假体置入的终点角度无明显差异，但术中应充分了解实际体位是否最大限度符合骨盆的功能位，并通过个性化参考实现髋臼假体落入安全区（证据等级：C级；推荐强度：2级）。

在一项纳入90例行DAA手术（仰卧位54例，侧卧位36例）的前瞻性RCT中，两组患者术后终点前倾角及外展角差异无统计学意义[60]。此外，Kawarai等[64]报告，仰卧位时术者视线从上向下判断前倾角，容易导致术后放射前倾角偏大。智春升等[65]认为，侧卧位时骨盆旋转是影响臼杯定位的重要因素，建议保持骨盆矢状面与地面的垂直，并基于正常的髋脊关系实现骨盆在矢状面上的合理前后倾。因此，习惯于传统侧卧位行THA的医师在实施仰卧位DAA时，术中垂直视线评估前倾角可能会导致术后放射前倾角偏大，应当注意纠正系统误差。Grammatopoulos等[10]在一项单中心、多术者的系列病例回顾性研究中，对比仰卧位DAA(167例)和侧卧位PLA THA(154例)的髋臼假体角度，发现侧卧位手术导致骨盆位置的前倾增加  $4^{\circ}$  、内旋和内收增加  $1^{\circ}$ ，由此导致的髋臼外展和前倾角度落入安全区的比例为  $72\%$  (DAA)和  $44\%$  (PLA)，而术中透视和术后复查髋臼角度差值  $>10^{\circ}$  的比例分别为  $35.3\%$  (DAA)和  $4.8\%$  (PLA)。由此推论，侧卧位时术中透视对骨盆位置的判断尤为关键，术中透视与术后摄片角度每  $10^{\circ}$  差异，可能带来3.5倍髋臼杯位置不良的发生率。因此，不同体位带来的骨盆位置对THA术中髋臼角度精准性的影响较大，侧卧位HJA中需消除对侧屈髋、骨盆旋转倾斜等给标准体位带来的偏倚[10]。

推荐意见9：牵引床对老年FNF行DAA-HJA的手术效果无直接影响，但普通折叠手术床和前路专用工具有助于减轻手术创伤和并发症（证据等级：D级；推荐强度：2级）。

专用手术工具和设备对手术过程和结果影响较大。Ramadanov等[66]的一项纳入10项RCT的荟

萃分析结果表明，是否使用牵引床对切口长度、手术时间、术中失血量、术后HHS、视觉模拟评分(VAS)及假体位置均无显著影响，牵引床对手术的远期疗效无显著影响，但会延长手术时间和增加术中骨折发生率。DeGeest等[67]的一项纳入38项研究(6485例患者)的荟萃分析结果表明，普通手术床DAA术中骨折发生率为  $0.2\% (95\% CI0\% ,0.6\%)$  ，牵引床术中骨折发生率为  $0.7\% (95\% CI0\% ,1.0\%)$  ，两者差异无统计学意义。Kucukdurmaz等[68]纳入18项(1661例患者)DAA-THA的RCT的亚组分析结果表明，使用普通手术床对术后6周HHS无显著影响，但手术时间、切口长度、术后1d的VAS和住院时间等显著优于牵引床。Sarraj等[69]对44项研究(26353例患者)进行系统回顾分析，发现普通折叠手术床与牵引床在术后远期疗效，以及脱位、感染等并发症方面差异无统计学意义，但普通手术床手术时间更短（ $70.9\mathrm{min}$  ： $100.1\mathrm{min}$  ）、出血量更少（ $382.3\mathrm{ml}$  ： $531.7\mathrm{ml}$  ）、术中骨折更少（ $1.3\%$  ： $1.7\%$  ）。因此，对于DAA-HJA，普通折叠手术床可作为首选，而牵引床鉴于其成本更高、术中骨折率更高、手术时间延长、需要配套C形臂透视X线片比较下肢长度等不作首选。

既往研究中缺乏对前路专用手术工具在DAA手术中价值的研究，但该类手术工具对改善手术显露、减少并发症具有积极作用。Xu等[9]提出的“新桥算法”参考患者的骨盆形态和软组织条件，可对DAA-HJA的适宜程度进行初步量化预测。因此，建议在老年FNF行DAA-HJA术中，根据患者的骨盆形态、骨质量和软组织条件、术者所处的学习曲线阶段等多因素综合判断，并尽可能采用医师最熟悉的工具辅助手术操作。

推荐意见10：老年FNF行DAA-HJA时，体位调整和精准化松解对实现股骨近端的安全操作非常重要，但关节囊修复对关节稳定性和本体感觉的临床获益需要进一步研究（证据等级：D级；推荐强度：3级）。

由于个体解剖的多样性，DAA术中充分显露股骨近端需松解的组织结构、范围、幅度等亦有差异。显露不足增加大转子撕脱、股骨转子骨折等风险，而松解过度则对关节张力、肢体长度和手术创伤带来负面影响[70]。研究结果表明，将髋关节过伸至 $20^{\circ}\sim 30^{\circ}$  （折刀体位），有利于股骨近端显露[71]。亦有研究证实内上关节囊的松解对于显露股骨近端的

必要性，在显露困难时则需要松解后关节囊和外旋肌群[72]。但松解闭孔外肌非但没有增加股骨近端的显露效率，反而增加术后脱位发生率[73]。后侧软组织（联合肌腱、梨状肌）被认为是DAA-HJA术后稳定的重要保护因素[74]。同时，Li等[75]的研究结果表明，修复关节囊组织可增强髋周肌力，显著提高关节的稳定性并促进功能康复。因此，个性化、最小化的软组织松解是控制手术创伤、降低术中及术后并发症、加速功能康复的核心环节。

尽管预测前方关节囊保留在维持关节内低压、维持关节本体觉方面有理论上的优势，但尚无确凿数据证实前关节囊的保留和修复与否对预后有功能性获益，但考虑到前关节囊切除有利于显露而关节囊修复延长手术时间，故前方关节囊保留技术的临床优势尚无法证实[76-77]。

推荐意见11：老年FNF行DAA-HJA术中大转子骨折是一种多因素造成的并发症。术中大转子撕脱骨折，特别是无移位骨折，一般无须特殊处理（证据等级：B级；推荐强度：3级）。

由于术者经验、研究方法及对大转子骨折定义的差异，文献报道DAA-HJA围术期大转子骨折发生率为  $0.2\% \sim 29\%$  [78-79]。大转子骨折发生的患方因素包括女性、高龄、骨质疏松、高体重指数、大转子形态等，医方因素包括学习曲线、假体选择不当等[80]。一项样本量为1401例髋关节的回顾性研究结果表明，31例  $(2.2\%)$  DAA术中发生大转子骨折，占股骨近端骨折的  $46.8\%$  （其他股骨近端骨折包括股骨距骨折、转子间骨折、股骨干骨折）[81]。其中多因素回归分析明确的危险因素有：原发疾病（类风湿性关节炎、头骶滑脱后遗症）、股骨颈截骨高度比率、高股骨髓腔宽度指数(DORR)；大转子骨折的部位按发生频率高低依次是大转子尖  $(39\%)$  、基底部  $(29\%)$  、1/2腰部  $(22\%)$  和3/4腰部  $(9.7\%)$  。术前充分识别危险因素、合理选择病例、术中充分的软组织松解有助于降低大转子骨折发生率。

术中发生大转子骨折后应根据骨折类型确定治疗方案。对于大转子肩部的片状撕脱骨折，由于股骨近端骨膜和臀中肌-股外侧肌复合体的张力维持，通常无须特殊术中处理，不影响负重时间和体位活动，也不影响术后康复进程及患者结局，其骨愈合时间为6~20周[79]。术后发现的大转子骨折延伸至基底部一般也无须手术干预，但需嘱患者外展保护（同时限制内收），大转子骨折术后骨不连发生

率约为  $3.3\%^{[78]}$  。但如果大转子骨折线延伸至转子以下区域，应当视为假体周围骨折，此时可尝试按Vancouver分型系统中的B型骨折进行处理[82]。

推荐意见12：老年FNF行DAA-HJA时，应注意保护阔筋膜张肌的结构完整，术中阔筋膜张肌挫裂伤后，即刻修复阔筋膜张肌可有短期临床获益（证据等级：B级；推荐强度：2级）。

阔筋膜张肌挫裂伤在DAA-HJA术中发生率较高（ $3.5\% \sim 42.7\%$ ），特别是在老年FNF合并肌少症患者中发生的可能性更大[83]。研究结果表明，阔筋膜张肌完整程度可降低臀上皮神经损伤风险，损伤后短期内出血增加、疼痛加重、髋外展无力，但患者远期功能预后差异无统计学意义[84]。因此，DAA-HJA术中阔筋膜张肌挫裂伤的即刻修复，如缝合锚修复、阔筋膜修复、端端吻合并加强等，均可获得较好的短期临床效益。Zhao等[85]针对采用髋关节前关节囊自体组织垫保护阔筋膜张肌开展一项前瞻性随机对照研究，比较前关节囊自体组织垫保护技术与术者有意识地避免肌肉损伤的差异，结果表明，自体组织垫保护可显著减轻阔筋膜张肌损伤，患者术后  $48\mathrm{h}$  内出血量、引流量减少及VAS更低，术后1个月HHS较高（ $P > 0.05$ ）。因此，老年FNF行DAA-HJA时保持阔筋膜张肌完整性对术后加速康复具有重要意义，术中应防范该肌群的医源性损伤。

## 5 老年 FNF 行 DAA-HJA 的术后管理

推荐意见13：凝血功能明显异常、高出血风险的老年FNF行DAA-HJA时，术中显露软组织松解广泛且出血较多的患者应留置引流管(证据等级：A级；推荐强度：2级)。

随着加速康复理念特别是血液管理的不断完善，HJA围术期出血量得到理想控制，引流管的使用价值日渐降低。Suarez等[86]发现，DAA-THA常规放置引流管对围术期失血量和输血率、伤口并发症和血肿发生率、住院时间等主要指标均无显著影响，故常规留置引流管无显著临床获益。Xu等[87]回顾性分析6667例行THA的FNF患者，通过回归模型进行多因素配准后，发现引流管放置是输血率和住院时间增加的独立影响因素（RR=1.872,95%CI1.588,2.207,P<0.001）。Kleinert等[88]也通过前瞻性临床研究证实，持续负压引流与围术期血红蛋白丢失和输血率无直接相关性，而无引流技术带来的术

后早期大腿肿胀和疼痛对术后3个月的功能恢复亦无显著影响。另一项纳入19项RCT(3354例)的高质量荟萃分析结果表明，术后常规引流可以降低大腿肿胀程度和早期疼痛，但无引流处理有助于减少血红蛋白丢失、伤口敷料使用，缩短平均住院时间，且以上结果在不同手术入路间差异无统计学意义，提示无引流更符合术后加速康复理念[89]。因此，老年FNF患者在DAA-HJA术中应根据凝血功能、出血风险、软组织松解程度、术者处于学习曲线的不同阶段酌情决定是否留置引流管，但对于凝血功能明显异常、高出血风险、软组织松解广泛且出血较多的患者，应留置引流管。

# 6 总结与说明

本共识聚焦DAA-HJA治疗老年FNF的相关手术技术问题，从适应证、手术设计与假体选择、手术技术与流程操作及术后管理全流程重点环节提供基于循证医学的建议，有助于指导临床实践和手术规范操作工作。本共识仅作为学术指导意见，不作为法律依据，建议在临床实践中结合各单位及患者具体情况开展。本共识内容将根据国内外最新研究进展进行修订和完善。
