# 脊柱骨巨细胞瘤诊疗中国专家共识

【摘要】脊柱骨巨细胞瘤是一种交界性的原发性骨肿瘤，约占所有原发性骨肿瘤的  $2\% \sim 15\%$  。脊柱骨巨细胞瘤的治疗目标是切除肿瘤病灶、缓解疼痛、重建脊柱稳定性和改善神经功能，手术治疗是最主要的治疗方式，包括肿瘤整块切除、次全切除和肿瘤刮除。脊柱骨巨细胞瘤手术难度大、术后复发率高，且复发后的治疗难度加大，再手术的彻底切除率低。随着脊柱肿瘤外科治疗理念的更新、技术的进步、靶向药物的问世和多学科综合治疗的日益完善，脊柱骨巨细瘤的治愈率显著提高，但迄今为止脊柱骨巨细胞瘤诊疗尚无统一的规范和指导原则。中国医师协会骨科医师分会脊柱肿瘤学组和中国医院协会临床新技术应用专业委员会组织国内相关领域的专家，结合国内脊柱骨巨细胞瘤现状和专家经验制订了《脊柱骨巨细胞瘤诊疗中国专家共识》。共识旨在规范脊柱骨巨细胞瘤的诊疗原则和流程，从而改善脊柱骨巨细胞瘤患者的预后。

【关键词】脊柱；骨巨细胞瘤；诊断；治疗；共识

【基金项目】 上海市骨科临床医学研究中心（21MMC1930100）

【Abstract】Giant cell tumor (GCT) of the spine is a borderline primary bone tumor, accounting for about  $2\%$  to  $15\%$  of all primary bone tumors. The treatment goals for spinal GCT are to remove the tumor lesion, relieve pain, rebuild spinal stability, and improve neurological function. Surgical treatment is the most important method, including en bloc resection, subtotal resection and tumor curettage. However, spinal GCT surgery is difficult, with a high rate of postoperative recurrence. Treatment of recurrent cases is more challenging, with a lower rate of complete resection in revision surgeries. With the update of the concept of surgical treatment of spinal tumors, the progress of technology, the advent of targeted drugs and the improvement of multidisciplinary comprehensive treatment, the cure rate of spinal GCT has been significantly improved. However, there are still no unified standards or guidelines for diagnosing and treating spinal GCT. Spinal Tumors Study Group of the Chinese Association of Orthopaedic Surgeons and the Chinese Hospital Association Clinical Medical Technology Application Committee organized domestic experts in related fields to formulate the "Chinese expert consensus on the diagnosis and treatment of giant cell tumor of the spine" based on the current status and expert experience of GCT of the spine in China. The purpose of this consensus is to standardize the principles and procedures of diagnosis and treatment of spinal GCT, so as to improve the prognosis of patients with spinal GCT.

[Key words] Spine; Giant cell tumor of bone; Diagnosis; Therapy; Consensus

【Fund program】 Shanghai Clinical Orthopedic Medicine Research Center (21MMC1930100)


## 一、制订背景

骨巨细胞瘤是一种交界性的原发性骨肿瘤[1]，占所有原发性骨肿瘤的  $13.7\% \sim 20\%^{[2-3]}$ ，而发病部位位于脊柱的骨巨细胞瘤约占所有原发性骨肿瘤的  $2\% \sim 15\%^{[4-6]}$ 。骨巨细胞瘤可发生远处转移和局部恶变，约  $3\% \sim 5\%$  的骨巨细胞瘤发生肺转移[7-8]， $1\% \sim 2\%$  骨巨细胞瘤可发生肉瘤变，骨肉瘤最常见[9]。脊柱骨巨细胞瘤临床表现为局部疼痛，可伴有神经功能异常，如神经根或脊髓受压可引起神经根性疼痛、感觉异常、运动功能和大小便功能障碍等。

脊柱骨巨细胞瘤的治疗目标是切除肿瘤病灶、缓解疼痛、重建脊柱稳定性和改善神经功能[10]。手术治疗是其最主要的治疗方式，包括肿瘤整块切除、次全切除和肿瘤刮除。颈、胸、腰、骶部的骨巨细胞瘤手术方式不尽相同，其局部复发率也不同 $(7.7\% \sim 71.4\%)$ 。肿瘤复发严重影响患者生活质量，给患者和社会造成沉重的经济负担。因此，提高脊柱骨巨细胞瘤的诊疗水平具有重要的临床意义。

目前，国内外发布的骨巨细胞瘤诊疗指南主要针对四肢骨[11-12]。脊柱骨巨细胞瘤与四肢骨巨细瘤

不同,由于脊柱和脊髓解剖结构的特殊性与复杂性,其手术难度大、复发率高,且复发后治疗难度加大,再手术的彻底切除率低。随着脊柱肿瘤外科治疗理念的更新、技术的进步、靶向药物的问世和多学科综合治疗的日益完善,脊柱骨巨细瘤的治愈率显著提高,但迄今为止脊柱骨巨细胞瘤诊疗尚无统一规范和指导原则。中国医师协会骨科医师分会脊柱肿瘤学组和中国医院协会临床新技术应用专业委员会组织国内相关领域专家结合国内脊柱骨巨细胞瘤现状和专家经验制订了《脊柱骨巨细胞瘤诊疗中国专家共识》。共识旨在规范脊柱骨巨细胞瘤的诊疗,进而改善脊柱骨巨细胞瘤患者的预后。

## 二、制订方法

### (一)文献检索策略

以“脊柱”“骨巨细胞瘤”为中文检索词在中国知网、万方和中华医学期刊全文数据库检索；以“spine”“giant cell tumor of bone”作为英文检索词在PubMed、Embase、Scopus、Web of Science、Cochrane library数据库检索。检索时间为各数据库建立至2024年1月。

文献纳入标准：(1)与脊柱骨巨细胞瘤诊疗相关的研究；(2)文献类型为原创性研究、系统综述、meta分析等；(3)已发表的相关临床实践指南或专家共识。排除标准：(1)内容重复的文献；(2)文献类型为会议摘要、信件、勘误、评论；(3)除中文和英文外其余语种的文献。

### (二)方法学

在全国范围内邀请省级三甲医院副高级职称以上专家组建专家团队。专家组成员主要为中国医师协会脊柱肿瘤学组成员，对脊柱肿瘤有充分了解并有丰富的临床经验。

开展专家共识制订工作前完成计划书的撰写工作。临床问题的形成过程严格按照共识临床问题形成方法进行并结合Delphi法的循证思维。共组织了五轮专家评估，包括两次问卷调查和三次专家组集中会议，对共识草案条款的科学性和合理性进行判断。通过开放性问卷调查收集临床问题，对临床问题的重要性进行评估和汇总，并最终确定了纳入本共识的临床问题。采用问卷调查的方式给出推荐强度：推荐专家占比  $>80\%$  定义强推荐、 $60\% \sim 80\%$  为弱推荐、 $< 60\%$  为不推荐。

本共识已在国际实践指南注册与透明化平台（www.guidelines - registry.cn）注册（PREPARE-2023CN183）。

## 三、推荐意见

### (一)术前诊断

1.脊柱骨巨细胞瘤术前应行穿刺活组织检查明确病理诊断(强推荐：  $100\%$  ）。

脊柱骨巨细胞瘤手术治疗前建议先由术者或其助手进行影像引导下的穿刺活组织检查，明确病理学诊断，穿刺活组织检查的诊断准确率为  $88\% \sim 96\%$ [13-15]。显微镜下骨巨细胞瘤主要由三种细胞构成：I型细胞是间质成纤维细胞（单核基质细胞），可产生胶原蛋白，并且可增殖，是骨巨细胞瘤的肿瘤成分。Ⅱ型细胞也是间质细胞（单核细胞），可从外周血流中招募，是多核巨细胞的前体。Ⅲ型细胞是多核巨细胞，具有破骨细胞的特征且与破骨细胞形态相似[15]。近年来通过基因测序发现高达  $90\%$  的骨巨细胞瘤中可检测到H3F3A基因G34W位点突变[16]。免疫组化提示G34W突变体H3F3A蛋白核表达可作为确诊骨巨细胞瘤的重要参考。

2.脊柱骨巨细胞瘤术前应完善局部X线片、CT扫描+增强、MRI检查+增强、胸部CT、骨扫描等检查（强推荐：  $100\%$  ）。

影像学检查是脊柱骨巨细胞瘤重要的辅助检查，也是术前诊断和分期、围手术期监测进展和评估疗效的主要手段，可为手术计划提供重要参考。CT和MRI有助于确定肿瘤累及范围，增强CT可提供肿瘤的血供信息[17-18]。骨扫描可发现多中心骨巨细胞瘤或其他部位病变。PET-CT是一种可选择的影像学检查，被用于治疗前分期、监测肿瘤进展和评估治疗效果[19-22]。

脊柱骨巨细胞瘤在X线片上表现为膨胀的溶骨性病变，大部分仍有骨壳，椎弓根常因溶骨性破坏而出现变形或消失。病变椎体常产生椎体塌陷或骨折，相邻椎体或多个椎体可能受累，并伴有椎旁软组织肿块影。CT片上肿瘤与软组织密度相近，钙化少见，出血或坏死的区域可出现密度不均，肿瘤周围可见硬化边缘。 $90\%$  以上的脊柱骨巨细胞瘤在MRI T1WI和T2WI序列上表现为低至中等信号，增强扫描后不均匀强化，也可出现液-液平或合并动脉瘤样骨囊肿征象[4,23-25]。由于少部分骨巨细胞瘤患者可能已出现肺部转移，因此就诊时需完善肺部CT检查。

3.脊柱骨巨细胞瘤分期(型)系统推荐Enneking分期、Weinstein-Boriani-Biagini(WBB)分型和Tomita分型(强推荐：  $100\%$  ）。

肿瘤的分型(期)系统对术前评估、手术实施及

预后判断具有重要的参考价值。脊柱骨巨细胞瘤常用的分期(型)系统包括Enneking分期[26]、WBB分型[27]和Tomita分型[28]。Enneking分期和WBB分期用于评估肿瘤局部情况，Enneking分期还可判断肿瘤的生物学行为，根据肿瘤的组织学表现、有无突破间室、有无转移进行分级，为手术方案的选择提供参考，核心内容是判断肿瘤的外科边缘与切除方式。WBB分期更侧重于术前外科切缘的设计，该分期能够确定肿瘤的空间位置和范围，以及受累节段的毗邻关系，有利于指导术中操作，使手术更加个体化。WBB分期建议切除范围至少要距肿瘤一个扇区[29]。Tomita分型用于评估脊柱肿瘤侵袭范围和手术适应证，根据侵袭范围分为七型，可帮助医生确定手术方式和治疗策略，但在脊柱骨巨细胞瘤中的应用相对较少。

4. 根据Enneking分期选择脊柱骨巨细胞瘤的手术方式，包括整块切除术、次全切除术及瘤内刮除术(强推荐： $87\%$  )。

局部刮除手术适用于Enneking1、2期患者，次全切除或全椎体整块切除术适用于Enneking3期患者。手术入路建议采用前后路联合的方式，更有利于保护重要的解剖结构和控制肿瘤切缘[30]。Boriani等[6]回顾性分析了49例接受手术治疗的脊柱骨巨细胞瘤患者，Enneking2期18例，其中16例接受刮除术治疗，仅1例出现局部复发，而接受全椎体切除术的2例患者无一例出现局部复发。Enneking3期的24例患者中13例接受刮除术，8例出现局部复发；11接受全椎体切除术，仅1例出现局部复发。Charest-Morin等[31]报告了77例脊柱骨巨细胞瘤患者，39例根据Enneking分型的指导原则进行手术治疗，38例未按照Enneking指导原则进行手术治疗。结果显示前者  $15\% (6 / 39)$  的患者出现局部复发，小于后者的  $29\% (11 / 38)$ ，差异有统计学意义。

5.术前应采用数字减影血管造影（digital subtraction angiograph，DSA)评估脊柱骨巨细胞瘤的血供状态(强推荐：  $81\%$  ）。

DSA是明确肿瘤血管分布的标准诊断方法，可反映肿瘤的血供程度、血管侵蚀范围、新生的肿瘤血管等。根据肿瘤细胞的DSA染色每个病灶可分为三级：一级为乏血供，即无染色或仅有微弱的染色；二级为中等血供，即中等染色，较邻近椎体染色稍明显；三级为富血供，病灶有丰富的染色。若DSA判定为富血供的肿瘤，术前栓塞治疗可明显减少术中的出血量[32]。动态增强MRI可通过时间-强

度曲线分布分析评估脊柱肿瘤的血供情况,与正常椎体血供的比值>1提示为富血供肿瘤,比值越大提示肿瘤的血供越丰富[33]。动态增强CT可通过动力学指标评估脊柱肿瘤的血供状态。血流量、血量越大,平均通过时间越快说明肿瘤的血供越丰富[34]。

### （二）手术方式

6. 对颈椎、颈胸段骨巨细胞瘤实施切缘阴性的整块切除术(强推荐： $77\%$ ）。

颈椎骨巨细胞瘤行全椎体整块切除可明显降低局部复发率，但临床上很难做到真正意义上的整块切除。Ma等[35]报告了22例颈椎骨巨细胞瘤的手术治疗结果，全椎体切除的13例患者局部复发率仅 $8\%$ ，次全切除的7例患者局部复发率为 $71\%$ 。Ouyang等[36]报告了75例脊柱骨巨细胞瘤的手术治疗结果，颈椎、胸椎、腰椎的局部复发率分别为 $50\%$ 、 $32\%$ 、 $20\%$ ，刮除术或次全切除术是颈椎骨巨细胞瘤局部复发的危险因素。一项有关颈椎骨巨细胞瘤的系统评价共纳入54例患者，其中13例行病灶刮除术、11例行次全切除术、28例行分块切除或全切，2例未行手术治疗。系统评价结果显示最大程度的手术切除是颈椎骨巨细胞瘤的主要手术方式[37]。Luksanapruksa等[38]回顾性分析了91例脊柱骨巨细胞瘤患者，49例行整块切除，42例行瘤内刮除。结果显示整块切除术后并发症发生率和局部复发率分别为 $11\%$ 和 $10\%$ ，均低于瘤内刮除的 $36\%$ 和 $37\%$ ，差异有统计学意义。对胸椎骨巨细胞瘤，切缘阴性的整块切除也是目前首选的治疗方式[6,39]，但由于相关研究缺乏对照，导致证据等级较低，后续应开展大样本随机对照试验证实此结论。

7. 对  $\mathrm{S}_{3}$  及以下水平的骨巨细胞瘤行整块切除，对累及  $\mathrm{S}_{2}$  及以上水平的骨巨细胞瘤建议行保留神经的分块切除或刮除（强推荐：  $100\%$  ）。

对累及  $\mathrm{S}_2$  及以上水平的骨巨细胞患者，治疗方式的选择应权衡肿瘤的局部控制和神经功能的保留，并与患者及家属充分沟通[40-42]。建议行保留神经的分块切除或刮除，术前使用地舒单抗1~2个月以减少术中出血，同时也有利于术中神经保留和良好的局部肿瘤控制[43]。Todd等[44]报告在接受双侧 $\mathrm{S}_{4,5}$  切除，保留双侧  $\mathbf{S}_3$  神经根的13例骶骨巨细胞瘤患者中，所有患者的肠道功能保持正常，  $69\%$  的患者膀胱功能正常。Huang等[45]报告了16例保留单侧  $\mathrm{S}_3$  神经根的骨巨细胞瘤整块切除术和41例保留双侧  $\mathrm{S}_3$  神经根的骨巨细胞瘤整块切除术。结果显示双侧  $\mathrm{S}_3$  神经根保留组尿失禁发生率和膀胱功能异

常的发生率均低于单侧  $\mathrm{S}_3$  神经根保留组，差异有统计学意义。

### （三）辅助治疗

8.对累及颈神经根、椎动脉和骶神经等结构的骨巨细胞瘤建议术前使用地舒单抗1~3个月（强推荐：  $84\%$  ）。

Liang等[43]回顾性分析了66例术前使用地舒单抗且术中保留骶神经的骶骨骨巨细胞瘤患者，根据使用地舒单抗的频率分为超短程治疗组(≤3次，41例)和常规治疗组(>3次，25例)，分析两组患者的影像学、组织学、围手术期指标和功能学结果。平均随访29.4个月，结果显示两组局部复发率、无复发生存率和功能评分的差异无统计学意义，提示术前超短程使用地舒单抗可获得与常规治疗等效的肿瘤局部控制和功能状态。Tang等[46]报告了10例接受术前短程(≤5次)新辅助治疗的脊柱骨巨细胞瘤患者，平均随访24个月，结果显示无一例出现复发，提示术前短程新辅助治疗有利于降低脊柱骨巨细胞瘤的复发率。综合文献证据及专家意见，建议对累及颈神经根、椎动脉和骶神经等结构的骨巨细胞瘤患者术前使用地舒单抗1~3个月。

9. 若脊柱骨巨细胞瘤术后切缘阴性，术后无须使用地舒单抗；若切缘阳性或瘤内手术，建议术后使用6~12个月；若肿瘤无法切除可长期使用地舒单抗控制肿瘤进展（强推荐： $97\%$ ）。

Boriani等[30]基于WBB分期对符合整块切除手术指征的脊柱骨巨细胞瘤患者术前使用地舒单抗6~12个月，然后行整块切除。术后组织病理学证实切缘阴性者术后无须使用地舒单抗；若切缘阳性建议术后继续使用地舒单抗治疗；对无法实施整块切除的脊柱骨巨细胞瘤，术前使用地舒单抗6~12个月，瘤内手术后继续使用6~12个月。若肿瘤无法切除或患者拒绝手术，可长期使用地舒单抗控制肿瘤的进展。

10. 使用地舒单抗不增加脊柱骨巨细胞瘤恶变的风险，妊娠期妇女严禁使用地舒单抗（强推荐 $100\%$ ）。对存在地舒单抗禁忌的患者可选择双膦酸盐治疗(强推荐： $90\%$ ）。

既往文献报道地舒单抗可能与骨巨细胞瘤的恶性转变有关[47-78]。为验证此结论，Chawla等[49]进行了一项地舒单抗治疗骨巨细胞瘤的多中心(12个国家)临床研究。将532例患者分为如下三组：组1为不可切除的骨巨细胞瘤患者(267例)、组2为切除可导致严重并发症的骨巨细胞瘤患者(253例)、组3

为安全性分析集（即招募既往参加过地舒单抗研究的患者12例）。在治疗阶段三组患者每4周皮下注射  $120\mathrm{mg}$  地舒单抗，入组的第8天和第15天组1和组2患者皮下注射负荷剂量的地舒单抗  $120\mathrm{mg}$ ，组3无负荷剂量。三组平均随访时间分别为65.8、53.4和76.4个月，至末次随访仅4例出现肉瘤变。与既往文献报道的骨巨细胞瘤恶变情况相比，地舒单抗不增加脊柱骨巨细胞瘤恶变的风险。

在猕猴胚胎毒性的相关研究中未发现地舒单抗引起母体毒性、胎儿伤害或致畸性[50]。尚无文献证实地舒单抗对母体乳腺组织形态、泌乳或胎儿生长发育的不良影响。婴儿期地舒单抗的药物效应主要作用于骨骼和淋巴结，产后早期观察到的大多数骨相关变化在产后6个月内完全恢复，与地舒单抗的药理作用一致[50]。目前地舒单抗对母体妊娠分娩的影响尚不明确[51]，结合专家意见妊娠期妇女严禁使用地舒单抗。

双膦酸盐也可有效缓解骨巨细胞瘤的症状,并降低复发率[52]。Tse等[53]回顾性分析使用双膦酸盐治疗四肢骨巨细胞瘤的临床疗效,结果显示双膦酸盐组术后局部复发率为  $4.2\%$ , 大于未使用双膦酸盐组的  $3.0\%$ , 差异有统计学意义  $(P<0.05)$  。Xu等[54]回顾性分析了 102 例脊柱骨巨细胞瘤的患者, 平均随访 39.9 个月。单变量和多变量分析结果显示年龄<40 岁、整块切除和接受双膦酸盐辅助治疗是改善预后的独立因素; 分层分析结果显示双膦酸盐辅助治疗骶骨骨巨细胞瘤可显著降低复发率。因此建议对脊柱骨巨细胞瘤患者行整块切除并联合双膦酸盐治疗。

11. 对不可切除的脊柱骨巨细胞瘤可行选择性动脉栓塞治疗(强推荐:  $100\%$ )。

介入治疗是脊柱骨巨细胞瘤的辅助治疗手段，包括主动脉球囊阻断[55]和选择性动脉栓塞术[56]。介入治疗主要通过栓塞肿瘤供血血管，减少或者阻断肿瘤血供，进而达到控制肿瘤的目的。Lin等[57]报告了18例接受选择性动脉栓塞治疗的不可切除的骶骨骨巨细胞瘤患者，Kaplan-Meier生存曲线结果显示10年局部复发率为  $31\%$  、20年为  $43\%$  。He等[58]的系统评价纳入44例行选择性动脉栓塞治疗的骶骨骨巨细胞瘤患者，汇总分析结果显示本组患者选择性动脉栓塞的频次为平均4.1次（范围1~10次），平均随访85.8个月（范围2~277个月），至末次随访放射学缓解率为  $82\%$  （36/44）、肿瘤局部控制率 $75\% (33 / 44)$  、总生存率  $82\%$  （36/44）。

### （四）并发症处理及预后

12. 肿瘤发生部位、手术方式、肿瘤大小、是否合并病理性骨折是影响脊柱骨巨细胞瘤术后复发的因素(强推荐：  $100\%$  )。

降低脊柱骨巨细胞瘤复发的关键在于识别复发高危因素，针对不同的复发因素采取不同的治疗方案。对高危患者可采取根治性手术联合辅助治疗，同时术后密切随访[59]。Wang等[60]的预后性研究采用二分类logistic回归分析，结果显示基于影像学的肿瘤最大径和是否合并椎体压缩骨折是预测脊柱骨巨细胞瘤术后复发的独立危险因素。当肿瘤最大径截断值设置为  $4.2\mathrm{cm}$  时，预测肿瘤复发的敏感性和特异性分别为  $94.1\%$  和  $42.2\%$  。Ouyang等[36]报告肿瘤位于颈椎、手术方式为病灶内刮除和翻修手术是局部复发的危险因素。

13. 对有手术指征的脊柱骨巨细胞瘤肺转移患者应积极手术治疗。若存在手术禁忌建议使用地舒单抗或双膦酸盐(强推荐:  $100\%$  )。

骨巨细胞瘤发生肺转移的预后相对较好，其五年生存率约  $94.4\%$  [61-62]。低龄、病灶位于中轴骨、初次手术为刮除手术、CampanacciⅢ级或EnnekingⅢ期和局部复发是发生肺转移的危险因素[62-65]。Donthineni等[66]报告了51例脊柱骨巨细胞瘤患者，7例出现肺转移，针对肺部转移灶1例行仅手术切除、1例行手术联合化疗、5例仅接受化疗，末次随时2例死亡、2例无瘤生存、3例带瘤生存。该结果证实脊柱骨巨细瘤肺转移的生物学行为和预后与四肢骨巨细胞瘤肺转移相似。Thomas等[67]的多中心Ⅱ期临床试验报告地舒单抗治疗37例不可手术切除的骨巨细胞瘤患者，其中肺转移9例，结果显示地舒单抗的治疗有效率为  $86\%$  。Balke等[68]报告了25例接受双膦酸盐治疗的骨巨细胞瘤的患者，其中肺转移患者12例，除1例出现进展外其余病例均稳定。目前，放疗和化疗在骨巨细胞瘤肺转移中的疗效尚不明确，应谨慎应用。

14.脊柱骨巨细胞瘤切缘阳性的R1切除或经瘤的R2切除可行局部放射治疗，不推荐术前放疗（强推荐：  $90\%$  ）。

脊柱骨巨细胞瘤是对放疗中度敏感性肿瘤，术后放疗可增加局部控制率，降低局部复发率[69]。Bhatia等[70]报告58例接受放疗的边缘可切除、无法切除和复发的骨巨细胞瘤患者，五年局部控制率为 $85\%$ ，五年总生存为 $94\%$ 。Shi等[71]回顾性分析34例术后接受放疗的骨巨细胞瘤患者，其中脊柱骨巨细

胞瘤23例，平均随访时间16.8年。结果显示五年和十年的局部控制率分别为  $85\%$  和  $81\%$  ，3例出现肺转移，其中1例发生肉瘤变。Ma等[72]的系统评价纳入42例术后接受放疗的骨巨细胞瘤患者，结果显示放疗有效率为  $100\%$  、总生存期  $97.6\%$  、1年局部控制率为  $85.4\%$  ，2年局部控制率为  $80.2\%$  、总生存率为  $97.6\%$  ，临床疗效满意。结合文献证据和专家经验，建议对无法彻底切除的脊柱骨巨细胞瘤（切缘阳性的R1切除或经瘤的R2切除)可使用局部放疗，但不推荐术前放疗。
