# 膝关节多发韧带损伤诊疗临床指南

【摘要】膝关节多发韧带损伤(multiple ligament knee injuries, MLKI)是一种严重的膝关节创伤，常累及多个系统，关节结构破坏严重，其诊断和治疗具有一定难度。MLKI病情复杂、个体差异大、病例多散发，导致现有文献报道中其诊疗方法、技术及疗效存在差异，因此MLKI的诊疗观念尚不统一。为汇总最新研究进展，帮助临床医生了解MLKI诊疗原则和技术现状，提高诊疗的规范化与标准化水平，中国研究型医院学会运动医学专业委员会、中华医学会骨科学分会和中华骨科杂志编辑部组织国内膝关节重建领域的临床专家，遵循科学性、实用性和先进性原则，采用推荐意见分级的评估、制订及评价(Grading of Recommendations Assessment, Development and Evaluation, GRADE)分级体系和卫生实践指南报告标准(Reporting Items for Practice Guidelines in Healthcare, RIGHT)，遴选出32个临床问题。通过证据检索、证据体质量评价以及确立推荐意见方向和强度等步骤，最终形成32条推荐意见，涉及MLKI的病情评估(条目1~4)、治疗原则及方法(条目5~23)、手术并发症(条目24~27)以及术后康复(条目28~32)等内容。

DOI: 10.3760/cma.j.cn121113-121113-20220813-00441

# Clinical practice guideline for the diagnosis and treatment of multiple ligament knee injuries

【Abstract】Multiple ligament knee injuries (MLKI) is a serious knee injury that often involves multiple systems and causes severe structural damage to the knee joint. The diagnosis and treatment are still challenging. Recently, with the development of comprehensive researches and minimally invasive techniques, significant progress has been made in the evaluation and treatment of MLKI. However, there are some discrepancies in its diagnosis and treatment, due to the complexity of MLKI, individual variations and limited number of cases. There is no clinical guideline in the diagnosis and treatment of MLKI. In order to summarize the latest advances in its diagnosis and treatment, to help clinicians understand principles in treating MLKI, and to improve the treatment efficacy of MLKI, the Sports Medicine Society of Chinese Research Hospital Association, the Chinese Orthopaedic Association and the Editorial Office of Chinese Journal of Orthopaedics organized domestic experts in the field of knee reconstruction to develop 32 clinical questions and formulate recommendations for MLKI. The clinical practice guideline was developed through evidence summarization, evidence body evaluation and establishment of direction and intensity of recommendations according to the principle of scientificity, practicability and advancement and based on the Grading of Recommendations Assessment, Development and Evaluation approach and the Reporting Items for Practice Guidelines in Healthcare (RIGHT) checklist. The guideline consists of 32 recommendations, with items 1 to 4 regarding the diagnosis of MLKI, items 5 to 23 regarding the treatment and management, items 24 to 27 regarding surgical complications, and items 28 to 32 regarding postoperative rehabilitation. The present guideline aims to improve the standardization of diagnosis and treatment of MLKI in China.

DOI: 10.3760/cma.j.cn121113-121113-20220813-00441

## 一、制订背景

膝关节有四组主要韧带结构，即前十字韧带、后十字韧带、后外侧角和后内侧角。膝关节韧带损伤是骨科常见的创伤，其中膝关节多发韧带损伤(multiple ligament knee injuries,MLKI)是指两组或两组以上的主要韧带损伤，占所有骨科创伤的 $0.02\% \sim 0.20\%^{[1-2]}$ 。MLKI多发生于年轻、相对健康的人群，以30岁左右的男性居多[3]。在我国此类患者的平均年龄为  $27.6\sim 43.0$  岁，男性占  $60.0\% \sim 77.8\%$ 。MLKI损伤复杂，病例比较分散，患者个体差异大；关

节结构破坏严重，致残率高，因此其诊治存在不确定性[4-5]。对MLKI的治疗，既往常采用保守治疗，但效果多不理想[6]。随着近年来相关基础研究和临床研究的深入，微创修复重建手术成为治疗的主流，使MLKI的疗效得到明显提升。

目前国内外有关MLKI的诊疗指南有两部。一部是2017年发表的《膝关节多发韧带损伤管理实践指南》[7]，仅探讨了MLKI手术治疗与保守治疗、韧带修复与重建，以及早期治疗与晚期治疗的优劣；另一部是2021年发表的《膝关节多发韧带损伤：临床

实践指南》[8]，侧重于MLKI的早期急诊处理。迄今为止尚缺乏整体涵盖MLKI病情评估、治疗策略与技术方法、相关并发症及术后康复等要点的临床指南。

为进一步规范MLKI的临床诊疗，中国研究型医院学会运动医学专业委员会、中华医学会骨科学分会和中华骨科杂志编辑部组织国内膝关节重建领域的骨科与运动医学科专家，遵循科学性、实用性和先进性原则，采用推荐意见分级的评估、制订及评价(Grading of Recommendations Assessment, Development and Evaluation, GRADE)分级体系和卫生实践指南报告标准(Reporting Items for Practice Guidelines in Healthcare, RIGHT)，通过召开指南讨论会遴选出临床最为关注的32个问题。先后通过证据检索、证据体质量评价以及确立推荐意见方向和强度等步骤，最终形成32条推荐意见。包括MLKI的病情特点及评估(条目1~4)、治疗原则及方法(条目5~23)、手术并发症(条目24~27)以及术后康复(条目28~32)等内容。指南旨在提供最佳的MLKI诊疗指导建议。

## 二、定义

(一)MLKI:指两组或两组以上主要的膝关节韧带结构损伤。MLKI通常是多个系统损伤中的一部分,常累及半月板、骨与软骨、滑膜、关节囊、血管、神经、皮肤等结构,也可伴有头、胸、腹部损伤[9]。MLKI发生时有可能出现关节脱位,造成的韧带功能失效可表现为膝关节多向不稳定。

（二）膝关节脱位：指外伤造成韧带失去维持关节正常对位的作用从而导致胫骨和股骨对位异常。约  $50\%$  的膝关节脱位可自行复位，在就诊时仅表现为MLKI，常被漏诊。膝关节脱位和MLKI常同时发生，因此膝关节脱位和MLKI这两个术语常被互换使用。膝关节脱位可以认为是从胫骨和股骨对合关系的角度对MLKI的一种状态的描述。在MLKI中，膝关节脱位没有自行复位常意味着更为严重的韧带损伤和组织嵌顿。

(三)膝关节多向不稳定:指膝关节多组韧带损伤后导致维持关节正常对合关系的功能受损,从而出现在多个方向胫骨和股骨对合关系的动态异常;表现为在自然状态下关节在位,但在承受应力时出现对合关系异常。这种不稳定性存在于前后、侧方和旋转等任意两个或两个以上方向中。膝关节多向不稳定是从在施加额外应力的条件下胫股关节对合异常的角度上对MLKI后果的描述。这种不稳

定累及方向越多、每个方向的程度越重，对膝关节功能造成的影响越大。

（四）膝关节后外侧角：指膝关节后外侧的关节囊、韧带、肌腱、肌肉等结构复合体。主要结构包括外侧副韧带、腘肌腱复合体和腘腓韧带，次要结构包括髂胫束、弓状韧带、豆腓韧带及后外侧关节囊等。膝关节后外侧角具有限制膝关节内翻、内移并抵抗胫骨相对股骨向后外侧旋转的作用。

（五）膝关节后内侧角：指膝关节后内侧的关节囊、韧带、肌腱等结构复合体。主要包括内侧副韧带浅层、内侧副韧带深层和后斜韧带，还包括腘斜韧带和内侧半月板后角等。后内侧角对维持膝关节内侧的静态和动态稳定性发挥关键作用，是限制膝外翻的主要结构，也是限制胫骨前移和外旋的次要结构。

（六）韧带重建手术：指采用自体、异体或人工合成移植物对损伤的韧带结构进行替代或加强，以恢复韧带功能的手术。韧带重建分为解剖重建和非解剖重建[10]。解剖重建指用替代性结构完全重现受损韧带的骨性附着和空间走行；非解剖重建指替代性结构在骨性附着和空间走行上与原有韧带并不完全一致，但预期能恢复韧带功能，即功能性重建。

## 三、临床问题及推荐意见

### （一）MLKI的临床特征及评估

临床问题1 MLKI损伤的特点有哪些？

推荐1 MLKI通常是多系统损伤的后果。除韧带损伤外，骨、软骨、血管、神经等也常被累及，可伴有头、胸、腹部等危及生命的损伤（推荐强度及证据分级：1B）。

证据概述：MLKI病情复杂多样，常是多系统损伤的后果。Becker等[11]分析了106例MLKI患者的韧带损伤模式，其中  $90\%$  累及前十字韧带、  $79\%$  累及后十字韧带、  $78\%$  有后外侧角损伤、  $28\%$  累及内侧副韧带；前十字韧带-后十字韧带-后外侧角的组合损伤模式最为普遍（占  $43\%$  )，其次为前十字韧带-后十字韧带-内侧副韧带损伤模式(占  $17\%$  )。文献报道中MLKI合并血管损伤的概率为  $15\% \sim 18\%$  ，在发生脱位和有开放伤时可达  $25\% \sim 32\%$  ，血管损伤中膈动脉最常受累  $(83.6\%)$  [12-13]。MLKI合并骨筋膜室综合征的概率为  $16\%$  ；合并神经损伤的概率为  $19\% \sim$ $25\%$  ，在膝关节脱位时可达  $40\%$  ，腓总神经损伤最常见[14]。如果损伤同时造成膝关节脱位，则骨折发生率可达  $60\%$  ，其中  $41\%$  合并股骨髁或胫骨平台骨折、

$3\%$  合并髌骨骨折、 $23\%$  合并骨盆骨折、 $6\%$  合并髌腱断裂[3,11]。Becker等[11]发现膝关节脱位时头、胸、腹部致命伤的发生率高达  $27\%$  ，其中约  $13\%$  为腹部损伤、 $10\%$  为严重头部损伤、 $14\%$  为气胸或血胸、 $5\%$  为有症状的肺栓塞。

临床问题2 MLKI的发生原因和机制是什么？

推荐2 MLKI多发生于高能量的高速损伤，也会发生在损伤能量低的低速和超低速损伤。超低速损伤常见于肥胖的患者，其发生严重伴随损伤和手术并发症的风险较高（推荐强度及证据分级：1B）。

证据概述：MLKI按损伤的能量分为高能量和低能量损伤。前者主要发生在交通事故、严重外伤和高处坠落等情况下，后者主要发生在体育活动和轻微跌倒时。按损伤时的速度又可分为高速、低速和超低速损伤。高速损伤中以高速交通事故伤最常见  $(60.9\%)$ ，其次为高处坠落伤  $(26.3\%)$ ；低速损伤常发生于运动或较低处坠落伤；超低速损伤在日常活动时因单纯跌倒而发生，多为过伸损伤且造成膝关节前向脱位。超低速损伤主要发生于肥胖患者（平均体质指数为  $49.1\mathrm{kg} / \mathrm{m}^2$ ）和女性（占 $69.6\%$ ）。超低速损伤总体并发症发生率为  $73.9\%$ ，高速-低速损伤为  $21.4\%$ ；超低速损伤中腓总神经和血管损伤的发生率分别为  $39.1\%$  和  $28.1\%$ ，而高速-低速损伤分别为  $8.4\%$  和  $4.7\%$ ；超低速损伤和高速-低速损伤导致的MLKI术后再手术率分别为  $39.1\%$  和  $19.1\%$ ，血管源性跛行的发生率分别为  $8.7\%$  和  $0.9\%$ ，深静脉血栓形成的发生率分别为  $8.7\%$  和  $1.9\%$ ，伤口感染的发生率分别为  $17.4\%$  和  $2.8\%^{[15-16]}$

临床问题3 影响MLKI治疗和预后的最主要因素有哪些？

推荐3 韧带损伤数量、血管损伤、神经损伤、开放性损伤、关节周围骨折或缺损程度等是影响MLKI诊疗和预后的主要解剖学因素，肥胖是一个重要的非解剖学影响因素（推荐强度及证据分级：1C）。

证据概述：韧带损伤数量、血管损伤、神经损伤、开放性损伤、关节周围骨折或缺损、危及生命的头胸腹部损伤等是影响MLKI诊疗和预后最主要的解剖学因素[17]。韧带损伤是MLKI的最主要损伤，其损伤数量和类型对手术计划和预后不良的分层风险评估具有重要意义。当伴有神经、血管损伤及开放性损伤时，通常预后较差[11]。血管损伤是MLKI的毁灭性合并症，截肢率可达  $12\%$  [13]。Sand-

ers等[18]发现因腘动脉损伤而需要手术治疗的MLKI患者的Lysholm评分和国际膝关节评分委员会(International Knee Documentation Committee, IKDC)评分明显低于无血管损伤患者(62.5分和86.4分, 59.7分和83.8分)。神经损伤也是MLKI治疗和预后的重要影响因素。Kilicoglu等[19]回顾性分析了42例膝关节脱位患者, 发现合并神经损伤的患者较不合并神经损伤的患者膝关节活动度更差  $(100^{\circ} \pm 28.96^{\circ}$  和  $130^{\circ} \pm 4.33^{\circ})$  、IKDC评分  $[(60.60 \pm 16.01)$  分和  $(82.12 \pm 5.25)$  分]和膝关节协会(Knee Society score, KSS)评分  $[(68.50 \pm 16.61)$  分和  $(90.24 \pm 4.84)$  分]更低。开放性损伤约占MLKI的  $5\% \sim 17\%$ , 截肢率高, 感染风险大[20]。Weinberg等[21]分析了141例膝关节脱位患者, 其中开放性损伤和肥胖患者的血管损伤风险分别增加了  $300\%$  和  $7\%$ . 多项研究证实肥胖是影响治疗方案和预后的非解剖学因素[22]。

临床问题4 MLKI常用的分型包括哪些？

推荐4 Kennedy脱位分型和Schenck损伤韧带分型是常用的MLKI分型。前者对急性脱位的复位有指导意义，后者对制定治疗方案及预后有指导意义(推荐强度及证据分级：1B)。

证据概述: MLKI 分型有多种, 最常用的是 Kennedy 分型和 Schenck 分型。Kennedy 分型实际上是对膝关节脱位的分型, 依据胫骨相对股骨的位移方向将膝关节脱位分为前向、后向、内侧、外侧与旋转五型[23]。而 Schenck 分型是 1994 年由 Schenck[24]根据撕裂韧带的数量和类型提出的解剖学分型, 分为 I~IV型。在此基础上, Wascher 等[3]于 1997 年又增加了 V 型, 即伴有膝关节周围骨折的 MLKI。后来 Stannard 等[25]又根据损伤韧带将 V 型细分为四个亚型, 形成了改良 Schenck 分型(表 1)。Schenck 分型尽管是针对韧带损伤特征的分型, 但在标注上以 KD(膝关节脱位的缩写)开头, 表明学者在称谓上对 MLKI 和膝关节脱位的互用。其他分型方法包括法国骨科和创伤学协会(French Society of Orthopedic Surgery and Ttraumatology, SOFCOT)分型和李箭等提出的华西分型[26]等。Kennedy 分型对如何复位具有指导意义, 但没有明确损伤的具体结构, 无法辅助制定手术方案; 约  $50\%$  的脱位会自行复位, 该分型对这种患者并不适用[27]。Schenck 分型几乎适用于所有类型的 MLKI, 不仅可辅助制定治疗计划和手术方案, 还可协助预测治疗结果和不良预后风险, 是目前最常用的分型方法。Medina 等[13]纳入了 23 篇研究的系统评价证实, KD-IV 型血管损伤的占


#### 表 1 MLKI 的改良 Schenck 分型方法


<table><tr><td>损伤类型</td><td>损伤的结构</td></tr><tr><td>KD-I型</td><td>ACL或PCL+内或外侧副韧带(或后内侧角/后外侧角)</td></tr><tr><td>KD-II型</td><td>ACL+PCL</td></tr><tr><td>KD-III-M型</td><td>ACL+PCL+内侧副韧带(或后内侧角)</td></tr><tr><td>KD-III-L型</td><td>ACL+PCL+外侧副韧带(或后外侧角)</td></tr><tr><td>KD-IV型</td><td>ACL+PCL+内、外侧副韧带(或后内侧角+后外侧角)</td></tr><tr><td>KD-V型</td><td>任何MLKI+关节周围骨折</td></tr><tr><td>KD-V1型</td><td>骨折、脱位+ACL或PCL</td></tr><tr><td>KD-V2型</td><td>骨折、脱位+ACL+PCL</td></tr><tr><td>KD-V3型</td><td>骨折、脱位+ACL+PCL,内或外侧副韧带(或后内侧角/后外侧角)</td></tr><tr><td>KD-V4型</td><td>骨折、脱位+ACL+PCL+内、外侧副韧带(或后内侧角+后外侧角)</td></tr></table>


注：MLKI,多发韧带损伤；KD,膝关节脱位；ACL,前十字韧带； PCL,后十字韧带


比最高，而KD-I或KD-II型血管损伤少见。Ever-hart等[17]纳入21篇研究的系统评价结果显示，KD-IV和KD-V型重返工作岗位的患者比例较KD-II和KD-III型低(66%和100%)。Cook等[28]回顾性分析了130例MLKI患者，发现KD-IV型的手术失败率更高，术后僵硬发生率大于KD-III型。但迄今为止，所有分型方法均未考虑血管和神经损伤、是否为开放性损伤等重要因素，单独使用不能准确预测手术时机及手术类型。

### （二）MLKI的治疗原则及方法

临床问题5 急性MLKI诊疗流程要点有哪些？

推荐5 对急性期MLKI，宜按照危及生命的损伤、血管损伤、软组织损伤、骨折和韧带损伤顺序进行检查评估和处理（推荐强度及证据分级：1C）。

证据概述：对急性期MLKI，相关结构损伤的检查评估和处理需按重要性排列，其优先级顺序是：危及生命的损伤、血管损伤、软组织损伤、骨折和韧带损伤。一旦确定或高度怀疑MLKI，应首先基于高级创伤生命支持原则进行全身性整体评估，优先处理威胁生命的损伤，包括颅脑损伤、胸腹部脏器损伤等；其次是肢体损伤评估，优先评估和处理血管损伤，如有危及肢体存活的血管损伤需急诊手术；评估软组织损伤，确定是否为开放损伤、污染程度、皮肤及肌肉组织损伤程度等，开放损伤需急诊手术治疗；评估是否有脱位和骨折，进行临时复位和外固定，对难复性脱位需考虑急诊手术；病情稳定后评估韧带损伤，并根据局部状况制定韧带和骨折的处理计划[9]。

临床问题6 MLKI合并血管损伤的处理要点包括哪些？

推荐6 发生MLKI时需及时确诊血管损伤，对疑似血管损伤者不宜延迟诊疗（推荐强度及证据分级：1B）。

证据概述：血管损伤应及时诊断。血管损伤诊断延迟可导致多达  $20\%$  的患者出现筋膜室综合征和（或）截肢；当缺血时间超过  $8\mathrm{h}$ ，截肢率可达 $86\%^{[12]}$ 。在伤后最初  $8\mathrm{h}$  内及时发现动脉损伤，可降低截肢风险[29]。对任何疑似的血管损伤，不应延迟诊疗，需对血管状态进行连续评估，及时采用影像学检查方法进行确诊[30]。

临床问题7 难复性膝关节脱位的处理要点是什么？

推荐7 难复性膝关节脱位是骨科急症，应避免反复尝试手法复位，建议急诊切开或关节镜下手术复位（推荐强度及证据分级：1B）。

证据概述：难复性膝关节脱位少见，占所有膝关节脱位的  $4\%$  ，属骨科急症。皮肤横向皱褶或“酒窝征”提示软组织嵌顿，预示无法通过手法获得闭合复位。对难复性膝关节脱位应避免反复尝试手法复位，需立即评估血管、神经损伤情况，紧急手术复位[31-32]。关于受损韧带是否应在复位后一期修复或重建尚未达成共识。有研究证实一期或分期手术均可获得良好的膝关节稳定性和功能评分。

临床问题8 对MLKI伴发的非完全断裂性神经损伤如何处理？

推荐8 MLKI伴发的神经非完全断裂预后较好，可观察和保守治疗（推荐强度及证据分级：1C）。

证据概述：神经损伤的转归根据其损伤程度和患者年龄等因素有很大不同[33]。Ridley等[34]报告61例腓总神经损伤患者，膝关节脱位后腓总神经完全断裂、完全拉伸性损伤和部分拉伸性损伤的恢复率分别为0、50%和100%。Woodmass等[14]发现不完全和完全性腓总神经麻痹的预后明显不同，多数不完全性麻痹可实现运动完全恢复，而完全性麻痹能恢复踝关节背伸活动者不足40%。Ridley等[34]还发现，尽管神经损伤可造成下肢运动缺陷，但并不影响MLKI术后功能评分，神经损伤组和无神经损伤组在IKDC和Lysholm评分、并发症及二次手术率等方面的差异无统计学意义。对神经非完全断裂患者，可以进行长时间(3个月以上)观察和保守治疗，以便在充分评估其恢复情况和预后的基础上确定是否采用手术治疗。

临床问题9 MLKI累及的半月板损伤如何处理？

推荐9 半月板损伤可影响MLKI手术效果，建议尽可能行手术修复(推荐强度及证据分级：1B)。

证据概述：MLKI合并半月板损伤的常见模式为根部撕裂，发生率可达  $20.2\%$  ，但却常被忽视[28]。半月板损伤未经治疗可导致膝关节的负荷及稳定性发生改变，影响MLKI的治疗效果。A lentorn-Geli等[35]对39例MLKI患者进行了至少1年的随访，发现MLKI合并半月板损伤术后膝关节稳定性较无半月板损伤组更差，恢复正常的患者比例更低（ $12.5\%$  和  $21.8\%$  ）。Kim等[36]对MLKI合并半月板损伤的患者在韧带重建的同时进行了半月板修复，取得了良好的整体效果，因此建议在重建韧带同期修复损伤的半月板。

临床问题10 对MLKI的治疗方法，保守治疗与手术治疗如何选择？

推荐10 对MLKI应选择手术治疗，能更好地恢复膝关节的活动度、稳定性和整体功能（推荐强度及证据分级：1A）。

证据概述：MLKI的保守治疗目前仅建议应用于高龄、身体虚弱、基础疾病控制不佳、有严重全身合并伤、膝关节周围软组织损伤严重等不适合手术以及久坐不动、活动需求低的患者[4]。手术治疗可明显改善关节稳定性，允许早期康复锻炼，促进功能恢复，减少并发症。Richter等[37]对89例膝关节脱位患者进行了平均8.2年的随访，手术治疗组Lysholm评分和Tegner评分高于保守治疗组[(78.3±13.40)分和(64.8±16.3)分， $(4.0 \pm 1.2)$  分和  $(2.7 \pm 1.7)$  分]，且重返运动、恢复工作的患者比例也更高（ $56\%$  和  $17\%$  ， $85\%$  和  $53\%$  ）。Everhart等[17]纳入了21篇研究的系统评价发现，手术治疗组重返运动的患者比例明显高于保守治疗与手术治疗混合组（ $59.1\%$  和  $46.0\%$  ）。

临床问题11 采用手术治疗MLKI时，如何选择早期手术与延期手术？

推荐11 对MLKI应当早期手术。早期手术不增加关节僵硬的风险，可降低半月板及软骨损伤的概率，术后膝关节活动度和功能更好（推荐强度及证据分级：1B）。

证据概述：早期手术指外伤后3周内手术，超过3周为延期手术。Vicenti等[38]纳入12篇研究的系统评价发现，早期手术较延期手术膝关节活动度恢复更好（平均  $129^{\circ}$  和  $124^{\circ}$ ）、Lysholm评分更高（平均89

分和82分）、高IKDC评分的患者比例更大（ $57\%$  和 $41\%$ ）。Hohmann等[39]的荟萃分析纳入了8项研究的260例MLKI患者，结果表明早期手术组较延期手术组膝关节活动度更大、Lysholm评分更高，膝关节正常的患者比例也更高(  $31\%$  和  $15\%$  )。Kim等[40]纳入30项研究的系统评价指出，与早期手术相比延期手术半月板和软骨损伤的风险分别增加了1.73倍与2.48倍。

临床问题12 对MLKI的手术治疗，一期手术与分期手术该如何选择？

推荐12 对MLKI应首选一期重建，当无法一期重建时分期手术也是合理的选择（推荐强度及证据分级：1A）。

证据概述：一期修复重建手术有助于及早获得良好的膝关节稳定性，便于术后立即进行康复锻炼，从而降低关节纤维化和僵硬的风险，同时还可避免分期手术时因遗留膝关节不稳而造成韧带移植物应力增加及韧带重建失败的风险。LaPrade等[41]对276例MLKI患者进行了一期手术，平均随访3.5年时Tegner评分从1(0,2)分提升至6(4,7)分、Lysholm评分从41(22,57)分提升至90(78,95)分、西安大略和麦克马斯特大学(Western Ontario and McMaster Universities,WOMAC)骨关节炎评分从44(24,60)分降低至3(1,8)分。但当存在危及生命的头胸腹部损伤、开放性损伤、血管损伤、骨筋膜室综合征或全身情况不良而不允许长时间手术时，分期手术也是合理的选择。Levy等[42]对9例膝关节脱位行一期外固定支架固定，待血管等损伤恢复后再行二期损伤韧带重建，平均随访2年时膝关节活动度良好，Lysholm评分与IKDC评分分别为平均76.7分（范围46~95分）与80分（范围30~95分）。Sajjadi等[43]对24例MLKI患者行一期重建侧副韧带及二期重建十字韧带，术后1年时Lysholm评分与IKDC评分分别为  $(86.4\pm 3.5)$  分与  $(83.8\pm 4)$  分。

临床问题13 当MLKI存在前、后十字韧带同时断裂时如何处理？

推荐13 当MLKI的前、后十字韧带同时断裂时建议一期联合重建(推荐强度及证据分级：1A)。

证据概述：在KD-Ⅱ~Ⅳ和KD-V2~4型损伤中，前、后十字韧带同时完全断裂。一期联合重建前、后十字韧带以恢复其结构和功能是金标准，目的是最大限度地缓解疼痛及恢复膝关节功能。Mardani-Kivi等[44]采用前、后十字韧带一期联合重建治疗28例MLKI患者，随访(35.7±6.8)个月时膝关节稳定性

与功能评分较术前明显提高，IKDC评分和Lysholm评分分别达  $(90.62\pm 7.60)$  分和  $(93.42\pm 5.92)$  分。Tu等[45]回顾性分析了13例老年MLKI患者（平均年龄65.3岁），均接受前、后十字韧带一期联合重建，术后IKDC评分和Lysholm评分均较术前明显提升，VAS评分从术前  $(4.9\pm 0.6)$  分降至  $(0.5\pm 0.9)$  分。

临床问题14 重建前、后十字韧带时，单束和双束重建如何选择？

推荐14 在对MLKI进行前、后十字韧带重建时，采用单束或双束重建无优先推荐。两者均能取得满意的疗效(推荐强度及证据分级：1C)。

证据概述：目前对前、后十字韧带同时损伤尚缺乏单束和双束重建的对比研究，无论单束或双束均可获得满意的重建效果。Fanelli 和 Edson[46]对 35 例 MLKI 患者采用单束联合重建，随访 2~10 年的 Lysholm 评分和 Tegner 评分分别达平均 91.2 分（范围 70~100 分）与 5.3 分（范围 3~7 分）。而 Zhao 等[47]对 21 例 MLKI 患者采用前、后十字韧带双束联合重建，术后 IKDC 评分、Lysholm 评分和 Tegner 评分分别为  $(85.5 \pm 5.8)$  分、 $(91.9 \pm 4.2)$  分与  $(5.0 \pm 1.9)$  分，膝关节稳定性也较术前显著提高。建议综合考虑患者的年龄、活动需求、重建韧带数量、移植物来源以及术者技术和手术条件等因素选择重建方式。对年龄大、体质指数低或运动需求不大的患者可以采用单束重建，而对年轻、运动需求高的患者可考虑双束重建[48]。

临床问题15 对MLKI的膝关节后内侧角损伤，保守治疗和手术治疗如何选择？

推荐15 发生MLKI时对I、Ⅱ度后内侧角损伤可采用保守治疗，而对Ⅲ度后内侧角损伤则建议手术治疗（推荐强度及证据分级：1C）。

证据概述：Fetto和Marshall等[49]基于膝关节  $0^{\circ}$  和  $15^{\circ} \sim 30^{\circ}$  屈曲时外翻不稳情况将膝关节后内侧角损伤分为三度：I度，无外翻不稳；Ⅱ度，屈曲  $30^{\circ}$  时外翻不稳；Ⅲ度， $0^{\circ}$  和  $30^{\circ}$  时均外翻不稳。对MLKI涉及的I、Ⅱ度后内侧角损伤，多数学者认为可采用保守治疗[50-51]。发生MLKI时Ⅲ度后内侧角损伤自行修复困难，未经手术治疗不愈合风险高，会遗留持续的关节旋转或外翻不稳；该损伤未被识别并及时处理是十字韧带重建失败的原因之一[52]。DeLong和Waterman[53]纳入16项研究355膝的系统评价指出，采用手术修复后内侧角损伤， $90.0\%$  的患者IKDC评分优良、Lysholm评分达到平均91.6分(范围85.5~98.5分)，仅 $6.1\%$ 的膝关节手术失败。

临床问题16 对MLKI的后内侧角损伤，修复和重建手术如何选择？

推荐16 对MLKI的后内侧角骨性撕脱和早期袖状撕脱损伤可直接修复，对其他类型损伤推荐韧带重建手术(推荐强度及证据分级：1B)。

证据概述：对内侧副韧带止点骨性完整撕脱的后内侧角损伤，直接修复的效果良好[54]。对胫骨侧呈袖状撕脱的后内侧角损伤，早期也可以直接修复内侧副韧带-后斜韧带；对实质部断裂、陈旧性损伤造成的旋转和外翻不稳定，多项研究支持手术重建内侧副韧带或内侧副韧带-后斜韧带结构[52-54]。King等[55]回顾性分析了24例后内侧角损伤的MLKI患者，与重建组相比修复术后膝关节功能评分、关节活动度均较差。Stannard等[56]对后内侧角损伤进行直接修复，虽然可以恢复内侧稳定性，但手术失败率高达  $20\%$  。而韧带重建的失败率一般仅为 $3.7\% \sim 4.8\%$

临床问题17 对MLKI的后内侧角损伤，重建方法应如何选择？

推荐17 对MLKI的后内侧角重建技术尚无优先推荐。多种重建技术均能获得良好的临床效果（推荐强度及证据分级：1C）。

证据概述：目前尚无明确证据表明何种后内侧角重建方法更优。LaPrade解剖重建技术是在股骨和胫骨分别建立两个独立的骨隧道，使用两根独立的韧带移植物分别固定在解剖学止点处；应用于28例患者，平均随访18个月时外翻应力位X线片上双膝关节内侧间隙差值为  $1.3 \mathrm{~mm}$ ，稳定性良好[57]。Lind等[58]报告了股骨侧共同固定、胫骨侧分开固定重建技术，术后  $91\%$  的患者对手术结果表示满意。Xu等[59]用单股骨、单胫骨隧道方法重建内侧副韧带-后斜韧带，术后26例患者  $30^{\circ}$  屈膝状态下的外翻应力位X线片上双膝关节内侧间隙差值由术前（ $10.32 \pm 2.75$ ） $\mathrm{mm}$  下降至（ $3.13 \pm 0.85$ ） $\mathrm{mm}$ 、胫骨外旋角由术前  $53.38^{\circ} \pm 6.71^{\circ}$  下降至  $27.15^{\circ} \pm 4.92^{\circ}$ 。

临床问题18 对MLKI的后外侧角损伤，保守与手术治疗如何选择？

推荐18 对MLKI的Ⅱ、Ⅲ度后外侧角损伤，建议手术治疗（推荐强度及证据分级：1B）。

证据概述：Fanelli等根据后外侧稳定性将后外侧角损伤分为三型：A型，仅有外旋不稳，无内翻不稳；B型，外旋不稳合并I度或Ⅱ度内翻不稳；C型，外旋不稳合并Ⅲ度内翻不稳。后外侧角是否完整与十字韧带移植物的应力关系密切。MLKI累及后

外侧角未得到治疗可造成膝关节后外侧不稳，不仅使关节内侧压力增加，还可使重建的十字韧带过载，增加十字韧带重建失败的风险[60]。Lee等[61]回顾性分析了接受手术治疗的44例前十字韧带损伤合并Ⅱ度后外侧角损伤患者，随访24~68个月时骨科膝关节工作组(OrthopadisheArbeitsgruppeKnie,OAK)评分从平均71分(范围48~86分)提高至93分（范围75~100分），  $91\%$  的患者恢复了旋转稳定性。Ⅲ度后外侧角损伤很难愈合，保守治疗效果不理想，可遗留持续的内翻松弛和创伤后骨关节炎[62]

临床问题19 对MLKI的后外侧角损伤，修复与重建手术如何选择？

推荐19 对MLKI的止点骨撕脱性后外侧角损伤可直接手术修复，对非骨撕脱性损伤推荐重建手术（推荐强度及证据分级：1C）。

证据概述：后外侧角止点撕脱性骨折可直接修复[3]。对非骨撕脱性损伤，无论是急性还是陈旧性，直接修复的失败率均可达  $20\% \sim 43\%$  ，而韧带重建失败率仅为  $6\% \sim 10\%$  [63-64]。Moulton等[64]的系统评价纳入了15项研究456例患者， $93.3\%$  的患者重建手术后Lysholm评分>85分， $90\%$  的患者术后膝关节稳定性恢复，提示重建手术可靠。对非骨撕脱性损伤，目前多数采用解剖重建的方法，同期修复外侧副韧带、胭肌腱和胭腓韧带等结构。Franciozi等[65]对29例行后外侧角解剖重建的MLKI患者进行了24~59个月随访，Lysholm评分从  $(49.7 \pm 10.3)$  分提高至  $(81.2 \pm 12.8)$  分，IKDC评分从  $(36.7 \pm 8.3)$  分提高至  $(70.4 \pm 19.8)$  分，应力位X线片上双膝关节外侧间隙差值从术前  $(7.1 \pm 3.1)$  mm下降至  $(1.8 \pm 1.8)$  mm。Sanders等[66]对61例行后外侧角解剖重建的MLKI患者进行了平均3.8年的随访，术后IKDC评分和Lysholm评分分别为  $(74.1 \pm 22.3)$  分和  $(80.3 \pm 21.8)$  分， $95\%$  的患者在伸膝状态下无内翻不稳。

临床问题20 对MLKI的后外侧角损伤，重建方法应如何选择？

推荐20 MLKI时后外侧角的最佳重建方法尚无优先推荐。多种后外侧角重建方法均可有效恢复膝关节的稳定性和功能（推荐强度及证据分级：1C）。

证据概述：目前行何种后外侧角重建方法最佳尚缺乏文献依据。Larson等[67]采用经腓骨隧道重建外侧副韧带和腘腓韧带；LaPrade等[68]经胫骨、腓骨隧道和双股骨止点解剖重建腘肌腱、外侧副韧带和腘腓韧带；Arciero[69]采用斜行腓骨隧道和双股骨止

点技术, 将移植物以 “8” 字方式固定于胭肌腱和外侧副韧带在股骨侧的解剖止点; Zhao 等[70]经胫骨、腓骨隧道以单股骨止点的方式重建外侧副韧带、胭肌腱和胭腓韧带。这些方法均可有效提升膝关节稳定性与功能。Geeslin 和 LaPrade[71]采用 LaPrade 技术治疗了 22 膝 MLKI, 术后平均随访 2.4 年时应力位 X 线片上双膝关节外侧间隙差值从术前平均 6.2 mm (范围  $3 \sim 13 \mathrm{~mm}$  ) 下降至  $0.1 \mathrm{~mm}$  (范围  $-1.5 \sim 5$  mm)、Cincinnati 评分从 21.9 分 (范围 6~52 分) 提高至 81.4 分 (范围 28~100 分)、IKDC 评分从 29.1 分 (范围 10~66 分) 提高至 81.5 分 (范围 40~100 分)。van Gennip 等[72]采用 Larson 腓骨悬吊重建技术治疗了 11 例患者, 并将其术后结果与 LaPrade 技术进行比较, 发现两者均可提升内翻稳定性, 在功能评分与影像学方面无差异。Zhao 等[70]采用单股骨止点方式对 28 例患者进行了后外侧角解剖重建, 随访 2~4 年时  $96.4 \%$  的患者膝关节稳定性良好。

临床问题21 MLKI造成的多向不稳定应如何治疗？

推荐21 对MLKI造成的多向不稳定，推荐前、后十字韧带与后内侧角和(或)后外侧角联合重建（推荐强度及证据分级：1B）。

证据概述：采用前、后十字韧带与后内侧角和（或）后外侧角联合重建可取得良好的临床效果。VanGennip等[72]对11例患者采用十字韧带联合后外侧角重建，随访  $2.0\sim 2.9$  年时Lysholm评分从平均67分（范围40~88分）提高至86分（范围68~100分）、Noyes评分从48分(范围16~63分)提高至91分（范围77~100分）、IKDC评分从46分(范围30~58分)提高至79分(范围53~95分)，膝关节稳定性良好。Ibrahim等[73]对15例患者采用十字韧带联合后内侧角重建，平均随访43个月时Lysholm评分达 $(91\pm 4)$  分，仅  $7 \%$  的患者出现膝关节内侧不稳。Hua等[74]对9例患者采用双十字韧带与后内侧角联合重建及后外侧角修补，平均随访16.1个月时IKDC评分为  $(76.9\pm 7.4)$  分、Lysholm评分为  $(81.6\pm 6.4)$  分、膝关节主动屈曲活动度为  $122.9^{\circ}\pm 7.2^{\circ}$  ，均较术前明显改善，随访期间无移植物失效发生，膝关节稳定性良好。

临床问题22 对MLKI进行多组韧带联合重建时应按何种顺序和膝关节屈曲角度收紧并固定移植物？

推荐22 对MLKI进行多组韧带联合重建时，推荐采用后十字韧带、前十字韧带、后内侧角或后

外侧角的顺序，在合适的膝关节屈曲角度收紧和固定移植物（推荐强度及证据分级：2B）。

证据概述：多组韧带联合重建时，收紧和固定移植物的顺序可影响最终的胫骨与股骨对位和膝关节运动状态。主张首先收紧后十字韧带，其次是前十字韧带，最后收紧后外侧角或内侧副韧带[75-76]。后十字韧带收紧固定一般在屈膝位完成，前十字韧带收紧一般在完全伸直位完成，后外侧结构和后内侧结构收紧一般在屈膝  $30^{\circ}$  位完成[77-78]。Fayed等[79]通过纳入19项研究的系统评价发现， $89.5\%$  的MLKI研究采用先后十字韧带，再前十字韧带，最后为后内侧角或后外侧角的顺序；术后Lysholm评分均超过80分，膝关节稳定性良好。但最近Tang和Zhao[80]报告同时重建四组韧带时，先取轻度屈膝位，在内外旋中立位收紧固定后内侧角和后外侧角以恢复膝关节锁定机制；然后在完全伸膝状态下通过该锁定机制自然恢复膝关节的前后向中立位，在完全伸直位收紧固定前、后十字韧带，并不刻意强调两者的收紧次序。

临床问题23 对MLKI进行韧带重建时, 如何选择自体、同种异体或人工合成的移植物?

推荐23 对MLKI进行韧带重建时，优先采用何种移植物尚无推荐。自体移植物、同种异体移植物、人工合成移植物均是合理选择（推荐强度及证据分级：1C）。

证据概述：自体移植物被认为是多组韧带重建的首选[7-8]。但当自体移植物数量无法满足需求时，同种异体移植物可作为一种有效的选择。Fanelli等[81]分析了20例MLKI患者，比较自体与同种异体移植物的效果，结果证实两组在术后膝关节功能评分、稳定性方面的差异无统计学意义。人工合成的移植物近年来也应用于MLKI重建中，目前产品以LARS为主，术后中短期效果良好。Gliatis等[82]对38例MLKI患者采用LARS重建后十字韧带，平均随访9.27年，超过  $70\%$  的患者获得了良好的膝关节稳定性及功能。

### (三)MLKI手术治疗的并发症及关联因素

临床问题24 MLKI手术治疗并发症的影响因素主要有哪些？

推荐24 多组韧带损伤、手术时间过长、吸烟、分期手术、软组织损伤严重、开放性损伤和肥胖等是MLKI术后并发症发生的危险因素（推荐强度及证据分级：1C）。

证据概述：Axibal等[83]报告MLKI术后并发症

的发生率约为  $6.2\% \sim 35.5\%$  ，其中韧带失效率为 $37.1\%$  、关节纤维化与僵硬率为  $21.5\%$  、需要手术的关节纤维化率为  $17\%$  、伤口感染率为  $12.5\%$  ；并发症高发与多种因素有关，主要包括多组韧带损伤、手术时间过长、使用止血带时间过长、吸烟、分期手术、软组织损伤严重、开放性损伤和肥胖等。Cook等[84]的研究纳入了一级创伤中心的MLKI患者133例，术后  $28\%$  的患者出现并发症；其中韧带损伤超过两组的患者并发症发生率较高，僵硬的风险明显增加，IV型损伤接受翻修手术的风险也明显增加。Axibal等[83]分析了301例MLKI患者，发现较长的手术时间会增加术后感染的风险；手术持续时间超过 $300\mathrm{min}$  者，术后并发症发生率可达  $45\%$  。Lian等[22]对134例MLKI患者进行了回顾性分析，结果显示吸烟和分期手术明显增加了并发症的总体风险。开放性损伤术后感染率可高达  $43\%^{[20]}$  。Cook等[84]和Lian等[22]分别对133例和134例MLKI患者进行了分析，发现肥胖患者与非肥胖患者比较手术时间明显更长  $\left[(219.8 \pm 104.0)\min \text{和} (178.6 \pm 62.8)\min \right]$  ，更容易发生术后感染，需要清创的伤口感染率更高（ $20.0\%$  和  $4.8\%$  )，体质指数每增加一个单位并发症发生率增加  $9.2\%$  。

临床问题25 MLKI术后发生关节纤维化的危险因素主要有哪些？

推荐25 关节脱位、韧带损伤过多及过重、长时间固定是MLKI术后发生关节纤维化最主要的危险因素(推荐强度及证据分级：1C)。

证据概述：膝关节纤维化或僵硬是MLKI术后常见的并发症。膝关节脱位、韧带损伤严重和长时间固定是关节纤维化或僵硬发生的最显著危险因素。Hanley等[85]分析了119例一级创伤中心的MLKI手术患者，术后僵硬率为  $21.5\%$  ，发生僵硬的因素是膝关节脱位和三组或更多韧带的手术干预，而手术时机(急性与慢性)与术后僵硬的发生无关。Bodendorfer等[86]回顾性分析了156膝MLKI患者，平均随访26.9个月，脱位与关节僵硬具有高度相关性，比值比达12.84；与两组韧带损伤相比，三组及以上韧带损伤患者的风险明显增加，比值比达17.08。使用外固定支架等长期固定也是重要的危险因素，造成僵硬而丧失运动功能的发生率为  $28.6\%$  [87]。

临床问题26 MLKI术后关节不稳定的原因主要有哪些？

推荐26 损伤评估不足、手术方案及技术失当和再次损伤是MLKI术后关节不稳定的主要原因

（推荐强度及证据分级：1C）。

证据概述：MLKI术后仍会残存膝关节不稳定。Fanelli和Edson[88]对35例患膝进行前、后十字韧带联合重建，随访2~10年期间膝关节残留松弛的比例达  $54\%$  ，损伤评估不足、手术方案及技术失当和再次损伤是最常见的原因。Dini等[89]和Wood-mass等[90]分别回顾了17例和23例需行翻修的MLKI手术失败病例，半数以上存在骨隧道位置不准确，约半数受损的韧带未得到完全或充分的修复重建，其他还包括骨隧道扩大、下肢对线不良等。此外，直接修复更容易导致韧带再撕裂，较韧带重建有更高的失败率。Levy等[91]的系统评价指出，在治疗后外侧角损伤时，修复组比重建组失败率更高（ $37\%$  和  $9\%$ ）；在治疗十字韧带损伤时，修复组比重建组回归伤前运动水平的比例更低（0和  $33\%$ ）。另外，不合理的康复方案导致移植物承受负荷过大也是术后关节不稳定的原因之一[6]。

临床问题27 MLKI术后发生异位骨化的危险因素主要有哪些？

推荐27 严重的组织损伤和后十字韧带重建是MLKI术后异位骨化的主要危险因素（推荐强度及证据分级：1C）。

证据概述：MLKI术后异位骨化影响膝关节术后活动度，文献报道其发生率为  $34\% \sim 45\%$  [92]。Mills和Tejwani[93]分析了36例MLKI脱位患者，发现其软组织损伤严重程度是异位骨化的危险因素。损伤严重性评分(injury severity score, ISS)可辅助预测术后发生异位骨化的风险，ISS>26分则异位骨化发生风险极高，<26分则风险较小，灵敏度与特异度分别为  $100\%$  与  $97\%$  。Whelan等[92]和Zhang等[94]分别对91例和57例MLKI患者平均随访了18个月和28.4个月，分别有  $34\%$  和  $37\%$  的患者发生了异位骨化；多元回归分析结果均提示后十字韧带重建是异位骨化发生的独立危险因素，其比值比分别达到6.3和8.75；此外，内侧副韧带股骨附着处撕脱骨折也与异位骨化有关，而年龄、手术时间和类型、重建的韧带数量及是否接受内侧手术与异位骨化不相关。

### （四）术后康复

临床问题28 MLKI术后康复方案应遵循什么原则？

推荐28 MLKI术后康复宜遵循分阶段的序贯原则。根据韧带损伤的类型、严重程度以及手术情况确定个体化方案(推荐强度及证据分级：1B)。

证据概述：MLKI术后需遵循分阶段的序贯性

康复原则,包括重建组织保护、运动控制恢复、肌力增强、功能优化和体育活动恢复等阶段。按照关节活动度、肌肉耐力、力量和最终爆发力的次序,逐步、渐进地强化康复训练。既强调恢复膝关节活动度和预防术后僵硬,又重视重建韧带的保护、愈合及维持关节稳定性[51]。同时,MLKI术后康复措施和进度取决于受伤的解剖结构、修复重建的结构和质量、固定方法与强度、其他合并损伤及并发症,不能完全按照单一的韧带损伤方案进行,需个体化制定。既要考虑限制某些活动以保护愈合较慢的结构,又需考虑尽早恢复关节活动度以避免关节僵硬[6]。

临床问题29 MLKI术后是否应早期活动，应如何开展？

推荐29 MLKI术后应早期活动，建议在支具或其他外支架保护下尽早开始锻炼。具体锻炼方式应根据损伤模式和手术类型确定（推荐强度及证据分级：1C）。

证据概述：早期积极的关节活动对关节稳定性并无明显不良影响，反而可以降低发生膝关节纤维化或僵硬的风险[62]。Mook等[95]纳入了24项研究的系统评价表明，对接受早期韧带重建或修复的患者，早期活动较延迟活动后向不稳的比例更低（ $12\%$  和  $28\%$ ）、内翻不稳与外翻不稳的比例更低（ $1.6\%$  和  $21\%$ 、 $2\%$  和  $26\%$ ）、更有可能回归工作（比值比4.5）。Hoit等[96]对纳入的36例MLKI患者进行了随机对照试验，证实术后早期活动与关节不稳定无关，并未导致矢状面或冠状面稳定性下降；而积极康复可以防止术后急性期发生关节僵硬，因关节僵硬需要松解的比率低于  $6\%$ ，平均关节活动度可达 $130^{\circ}$ 。Keeling等[97]的系统评价纳入了21项研究中的597例患者，结果证实术后早期关节活动可在不牺牲稳定性的情况下改善膝关节功能，早期活动者与制动者相比还具有更好的关节稳定性。

建议在支具或其他外固定的保护下于术后第1天即开始屈伸活动度练习，前2周活动度限制在 $90^{\circ}$  内。当能伸直膝关节并屈膝达到  $90^{\circ}$  时，可以开始反复伸屈活动训练，支具至少使用6周[51,62]。同时，关节活动练习需根据损伤模式和手术类型进行调整。对后十字韧带与外侧副韧带联合重建者，最初宜在俯卧位下进行被动关节活动度练习，尽量减少胫骨后移对移植物产生的应力[98]。在后十字韧带联合后内侧角或后外侧角重建术后，12周内应避免过伸、内翻及外旋应力以保护移植物；在出现疼

痛或屈膝不适时，可内旋胫骨或轻微外翻膝关节来降低移植物所受的应力。前、后十字韧带联合内侧副韧带或后内侧角重建术后，关节活动练习时应避免膝关节过度外翻及外旋[99]。此外，重建的韧带一般可以承受术后早期活动的应力，而对直接缝合修复的韧带应注意避免产生过大应力而导致韧带再次撕裂[6]。

临床问题30 MLKI术后应如何开展负重训练？

推荐30 MLKI术后建议早期渐进性负重，具体方案应根据损伤模式和手术类型确定（推荐强度及证据分级：1C）。

证据概述：目前尚无研究直接对MLKI术后早期负重和延迟负重的效果进行比较。虽有不少学者主张术后延迟负重4~6周[71]，但目前尚缺乏证据支持维持非负重状态的必要性。LaPrade等[100]分析了39例患者用以比较早期部分负重和非负重方案，结果表明两组的膝关节功能评分与稳定性结果并无差异，因此建议术后早期部分负重以避免肌肉萎缩。最近的研究结果更倾向于早期渐进性负重。Morris等[101]纳入10项研究245例MLKI患者的系统评价证实，术后立即负重、渐进性负重和延迟负重三组方案的功能评分无差异；而渐进性负重组的并发症发生率最低(4%)，立即负重组和延迟负重组分别为25%和44%；渐进性负重组无一例因关节纤维化而需麻醉下松解，立即负重组和延迟负重组分别为3%和11%。针对不同的损伤模式，负重要求不尽相同。对前十字韧带合并内侧副韧带损伤患者允许3周完全负重，但对后十字韧带合并后内侧角损伤则建议至少限制负重6周[58]。

临床问题31 MLKI术后如何开展闭链和开链活动训练？

推荐31 建议MLKI术后早期开始闭链活动训练，并在安全范围内早期开展开链活动训练。具体方案应根据损伤模式和手术类型确定（推荐强度及证据分级：2C）。

证据概述：多项研究结果表明术后应尽早开始股四头肌闭链运动，以恢复股四头肌力量并减轻萎缩[51,62]。具体方案应根据损伤模式和手术类型确定。前十字韧带重建后避免  $0^{\circ} \sim 30^{\circ}$  开链运动可有效降低移植物的应力，在后十字韧带重建时伸膝限制于  $0^{\circ} \sim 60^{\circ}$ ，在前、后十字韧带联合重建后于  $30^{\circ} \sim 60^{\circ}$  屈曲范围内安全地进行开链练习可最大限度地减少胫股关节平移，避免对韧带移植物产生过大的应力[99]。通过主动收缩胭绳肌屈曲膝关节时可引

起胫骨近端后移的后抽屉效应，因此对后十字韧带重建患者建议术后6周内进行被动屈曲活动，6~8周后可进行腘绳肌主动收缩训练，12周后行腘绳肌抗阻收缩训练，无论在进行闭链还是开链运动时均应避免膝关节过度屈曲[6,99]。

临床问题32 MLKI患者术后何时可重返运动？

推荐32 MLKI术后经过6~12个月的康复训练，再通过客观功能测试后开始恢复运动（推荐强度及证据分级：1B）。

证据概述：MLKI术后何时重返运动目前尚无定论。初始的训练应固定负荷与速度，待患者逐渐适应后再于可承受范围内增加速度与负荷；在  $16\sim$  20周的治疗训练后可允许跑步和敏捷性训练；6~12个月的治疗训练后进行客观功能测试，在肌力及其他功能指标达到一定标准后允许逐渐恢复运动。对接受了后内侧角手术的患者，不建议在术后6个月内重返运动；对接受后外侧角重建的患者，重返运动的时机目前尚存争议，术后9个月内不建议重返运动[6,51,62]。
