·共识与指南·

# 过伸性颈脊髓损伤诊疗临床循证指南

【摘要】过伸性颈脊髓损伤的发生率呈逐年上升趋势。由于其损伤结构的隐匿性，容易漏诊或误诊，错失挽救脊髓神经功能的最佳时机，其治疗方案的选择存在争议性，缺少相关规范。为及时反映过伸性颈脊髓损伤的治疗及康复新理念、规范其治疗，中国医师协会骨科医师分会脊柱创伤专业委员会组织专家，遵循循证医学原则，本着科学与实用性，制订了《过伸性颈脊髓损伤诊疗临床循证指南》。本指南针对过伸性颈脊髓损伤治疗中最为重要的影像学诊断及分型、药物治疗、手术适应证、手术时机、手术方式、术后康复7个问题提出基于循证医学的建议。

【关键词】 颈椎；脊髓损伤； 指南； 过伸性损伤

DOI:10.3760/cma.j.cn501098-20210202-00106

# Clinical evidence-based guideline for diagnosis and treatment of hyperextension injury of cervical spinal cord

【Abstract】The incidence of hyperextension injury of cervical spinal cord is increasing yearly. Because of the concealment of the damaged structure, it is easy to lead to the missed diagnosis or misdiagnosis of hyperextension injury of cervical spinal cord, and miss the best time to save the spinal cord nerve function. The treatment plans are controversy and lack of standardization. In order to timely reflect the new concept and development of evidence-based medicine of hyperextension injury of cervical spinal cord and to standardize the treatment, the Spinal Trauma Committee of Orthopedics Branch of Chinese Medical Doctor Association formulates the clinical evidence-based guideline for diagnosis and treatment of hyperextension injury of cervical spinal cord by following the principle of scientificity and practicability. The guideline provides recommendations based on evidence-based medicine to address 7 most important issues in treatment of hyperextension injury of cervical spinal cord, including imaging diagnosis and classification, drug treatment, surgical indications, surgical timing, surgical methods and postoperative rehabilitation.

[Key words] Cervical vertebrae; Spinal cord injuries; Guidebooks; Hyperextension injury DOI: 10.3760/cma.j.cn501098-20210202-00106

过伸性颈脊髓损伤是脊髓损伤中常见的一种类型，由颈椎受到过伸暴力后引起脊髓损伤相关的症候群，可伴或不伴脊柱及周围血管、软组织的损伤，以颈椎退变的中老年人多见，并且随着我国人口老龄化的加重，其发病率显著升高。其损伤结构包括颈脊髓及椎间盘韧带复合体（disco-ligamentous complex, DLC）[1]，常规X线片可无明显征象，容易被疏漏而影响诊治，延误挽救脊髓神经功能的关键时机，严重威胁患者生命健康，给家庭及社会带来沉重的负担。尽管目前这一疾病的诊疗手段有了较大的进展，但因不同学者对该疾病理解不同而导致

处理上存在差异。对于过伸性颈脊髓损伤的治疗，早期不少学者主张非手术治疗[2-3]。但是，经长期随访发现，大多数过伸性颈脊髓损伤患者经过非手术治疗，其神经功能虽然获得很大改善，却残留了很多神经功能障碍，诸如上肢感觉、肌力减弱等[4]。过伸性颈脊髓损伤手术目的是脊髓减压与稳定性重建，手术入路包括前路、后路及前后路联合入路，关于减压和稳定性重建的最佳方法亦存在争议。此外，早期康复训练的介入以促进患者脊髓功能恢复、提升独立生活功能、确保患者能够尽快的适应社会，也越来越受到重视[5-6]。目前国内外尚缺乏

关于过伸性颈脊髓损伤规范的诊治与康复策略[7]。因此，由中国医师协会骨科医师分会脊柱创伤专业委员会组织专家，基于目前已发表的有关过伸性颈脊髓损伤的中英文文献的系统回顾，遵循科学性、实用性和先进性原则，制订了《过伸性颈脊髓损伤诊疗临床循证指南》。本指南针对过伸性颈脊髓损伤治疗中的最为重要的影像学诊断及分型、药物治疗、手术适应证、手术方式、手术时机、术后康复7个相关问题提出基于循证医学的建议，为临床过伸性颈脊髓损伤的诊治与康复提供循证医学的指导意见，供广大医务工作者参考。

## 1 循证研究

本指南编写组专家对检索到的文献进行筛选，排除与本主题不相关的文献，然后对最终纳入的文献进行详细学习和解读，制订出证据表格，记录每篇文献的主要信息。如果对同一篇文献的理解存在分歧，则扩大范围进行讨论直至  $80\%$  以上专家意见一致。

### 1.1 文献的证据等级与意见推荐强度

本指南采用的文献证据等级评定标准沿用美国骨科医师协会(AAOS)指南所使用的标准[8]。I级：前瞻性随机对照研究；II级：前瞻性非随机对照研究；III级：回顾性病例对照研究；IV级：病例系列报告。

推荐强度分为3级，推荐强度自1级向3级依次递减。1级：(1)差异有统计学意义的高质量I级证据研究，或者虽然差异无统计学意义，但可信区间很窄的高质量I级证据研究；(2)I级证据研究的系统性综述（前提是这些纳入的研究结果具有同质性）。2级：(1)质量稍次的I级证据研究（如随访率<80%、非盲法对照、随机化分组不合适）；(2)II级证据研究；(3)研究结果不同质的I级证据研究的系统综述；(4)II级证据研究的系统性综述。3级：III级或IV级证据研究。

### 1.2 文献检索过程

1.2.1 文献纳入和排除标准。纳入标准：(1)颈脊髓损伤临床研究的全文报告；(2)已发表的临床指南或专家共识；(3)每组患者人数至少10例；(4)有明确研究结果且为定量资料；(5)年龄  $\geqslant 18$  岁。排除标准：(1)回顾性病例系列报告，以及非全文的临床研究，如会议摘要、信件及评论等；(2)每组患者人数少于10例；(3)年龄  $< 18$  岁；(4)合并颈椎肿瘤或感染。

1.2.2 文献纳入过程。本指南编写组专家通过系统检索中国知网、万方、维普、SINOMED、Cochrane图书馆、PubMed、Embase、Web of science数据库。检索时限为各库建库至2020年10月1日。中文检索词：“颈脊髓损伤”“颈椎过伸性损伤”“中央脊髓综合征”“无骨折脱位颈脊髓损伤”“挥鞭伤”“鞭样损伤”；英文检索词：“cervical spinal cord injury”“cervical hyperextension injury”“central cord syndrome”“cervical spinal cord injury without fracture and dislocation”“whiplash injury”。共得到文献7381篇，去除重复文献2973篇，根据指南的文献纳入和排除标准，通过阅读题目、摘要、全文筛选后共纳入735篇文献，其中随机对照试验(RCT)研究164篇，Meta分析22篇，临床指南7篇，其他542篇。根据文献评价及补充指南相关问题需要，最终纳入44篇文献进行分析，其中RCT研究5篇，其他39篇。

## 2 推荐意见

### 2.1 过伸性颈脊髓损伤的诊断

2.1.1 症状：过伸性颈脊髓损伤患者，多有额面部皮损伴颈部疼痛症状。

过伸性颈脊髓损伤患者根据其损伤机制，暴力多来自颌面部，患者多有额面部皮肤损伤，并伴颈部疼痛。当DLC存在损伤时，尤其前纵韧带受累时，可同时伴有颈前部的疼痛[9]。

2.1.2 体征：过伸性颈脊髓损伤临床体征以中央脊髓综合征为主，因损伤程度不同，可出现前脊髓综合征、后脊髓综合征、半切综合征等表现。

中央脊髓综合征作为过伸性颈脊髓损伤的典型表现，体现在上肢症状重于下肢症状，运动功能障碍重于感觉功能障碍，并以前臂及双手无力，尤其是手部功能障碍多见[10-12]。感觉功能障碍多表现为温度觉与痛觉障碍，而位置觉及深感觉存在，即感觉分离。如果损伤范围广泛，甚至可以引起直肠膀胱功能障碍，出现大便失禁及尿潴留。当损伤范围超过脊髓中央范围后，可以表现为多种不同的神经功能障碍，如前脊髓综合征、后脊髓综合征、半切综合征等[13]。

2.1.3 影像学诊断：对于过伸性颈脊髓损伤，除X线片、CT，尚需行MRI检查，以明确脊髓损伤节段与程度，同时判断DLC损伤情况：3级推荐。

X线片、CT及MRI检查应作为过伸性颈脊髓损伤的常规检查。典型的过伸性颈脊髓损伤患者侧

位X线片上观察到椎前软组织阴影的增宽。CT检查除了可以观察到过伸性颈脊髓损伤导致的微小撕脱性骨折外，对于后纵韧带骨化、髓核脱出的判断也具有重要作用。当颈脊髓损伤严重时，MRI的T2WI及STIR像上可见沿中央管上下呈梭形或条状信号增高，有助于脊髓损伤节段及损伤程度的判断[14]。

综合三种检查结果，有助于DLC损伤的判断。主要指标如下：(1)关节突关节/小关节对位  $< 50\%$  分离  $>2\mathrm{mm}$  ；(2)过伸位X线片见椎间隙前缘张口明显增宽；(3)MRI见椎间盘T2WI上呈信号紊乱、椎间盘前缘局灶性高信号；(4)X线片提示椎前阴影增宽，  $\mathbf{C}_4$  以上  $>5\mathrm{mm},\mathrm{C}_4$  以下  $>13\mathrm{mm}$  ；(5)MRI见椎前筋膜增厚肿胀伴信号改变，T1WI呈稍低信号、等信号或稍高信号，T2WI及STIR上呈高信号；(6)MRI见韧带区线状或斑点状异常信号改变，T1WI序列上等信号，T2WI及STIR序列上高信号，原本的连续性中断或呈模糊状态。其中(1)(2)(3)为DLC损伤的绝对指征，而(4)(5)(6)为可疑指征，提示可能存在前纵韧带损伤[1,9]。程黎明团队对43例术前影像学可疑DLC损伤术中探查新发现2例DLC损伤，占 $4.7\%^{[15]}$  。故尚需对可疑DLC损伤进一步行术中探查。此外，屈伸动力位X线片因脊髓损伤存在一定的风险，不作为常规检查。由于以上研究均为回顾性研究，因此只能作为3级推荐。

### 2.2 过伸性颈脊髓损伤的影像学分型

对于过伸性颈脊髓损伤的影像学分型建议采用Cheng's分型：3级推荐。

目前国际上关于过伸性颈脊髓损伤的分型或分级较少。1995年，魁北克工作组提出了魁北克特别工作组(Quebec task force，QTF)分级[16]，根据脊髓损伤临床症状的严重程度，将颈椎挥鞭伤分为  $0\sim$  IV级：0级，无颈部主诉，无体征；I级，颈部疼痛，仅有僵直或压痛，无体征；Ⅱ级，颈部主诉，合并肌肉骨骼症状，包括运动范围减弱和压痛点；Ⅲ级，颈部主诉合并神经症状，包括腱反射减弱或消失，肌力减弱与感觉障碍；IV级，颈部主诉合并骨折或脱位。其中，IV级患者立即转诊至专科治疗；I～Ⅲ级患者暂时进行功能康复训练，如无改善则转至专科治疗。2007年Vaccaro等[1]根据骨折形态、DLC的完整性、神经功能损害程度，针对下颈椎损伤提出了下颈椎损伤分类(subaxial cervical spine injury classification, SLIC)评分，当SLIC评分  $\geqslant 5$  分时建议手术治

疗。该评分的优点是同时兼顾了损伤后脊柱形态与脊髓功能，但是根据该评分无骨结构和DLC损伤，对伴有持续性脊髓压迫的完全或不完全脊髓损伤患者的评分  $\leq 4$  分，提示非手术，而临床上对于此类患者往往是尽早需要手术干预的，并且该评分系统未涉及脊髓损伤节段与DLC损伤节段的关系。2008年，Aarabi等[17]通过文献回顾将颈椎退变状态引入了创伤性脊髓中央管综合征的分型，根据是否合并有节段性椎管狭窄或骨赘形成性颈椎病、骨折半脱位、无明显椎管狭窄的椎间盘退变，将脊髓中央管综合征分为3型。但未进行损伤程度的评估。2020年，程黎明团队将过伸性颈脊髓损伤按有无退变性椎管狭窄及狭窄性质分为A型（无退变性椎管狭窄）、B型（单纯椎间盘突出）、C型（椎间盘突出合并骨赘）及D型（后纵韧带骨化），再根据脊髓损伤节段与DLC损伤节段的关系分为若干亚型，兼顾了脊髓压迫与结构不稳节段，同时根据该分型结合影像学表现对DLC损伤节段进行合理预测，对可疑节段进行探查，有效避免遗漏影像学阴性的DLC损伤。同时该团队研究发现，退变型(B、C、D型)患者年龄显著高于无退变型(A型)患者，治疗前及末次随访美国脊髓损伤协会(ASIA)分级和日本骨科学会(JOA)评分较无退变患者相对较差，且退变型中B、C、D型的ASIA分级和JOA评分呈现降低趋势，退变型脊髓信号异常与DLC损伤发生率亦高于无退变型，提示中老年伴颈椎退行性改变患者更容易出现过伸性颈脊髓损伤，且以B、C型患者多见，退变程度越严重，DLC损伤发生率增高，脊髓损伤程度也越重，尤其D型患者更容易残留神经功能障碍。对于退变型患者，术前需对相关预后进行预估，便于对后续治疗方案的制订以及有助于对病情的良好医患沟通[15]。目前没有前瞻性RCT评估该分型，因此该分型系统作为3级推荐。

### 2.3 过伸性颈脊髓损伤的药物治疗

对于急性过伸性颈脊髓损伤  $8\mathrm{h}$  内入院的成年患者，可以将  $24\mathrm{h}$  持续输注高剂量甲基强的松龙作为一项治疗选择：2级推荐。

过伸性颈脊髓损伤导致的脊髓损伤包括原发性损伤与继发性损伤。目前过伸性颈脊髓损伤后的药物治疗主要作用于免疫炎症反应这一重要病理过程。甲基强的松龙是临床上常用的脊髓损伤的治疗药物[18]。关于甲基强的松龙，因其临床疗效的确切性以及使用过程中出现的并发症与不良反

应，近些年存在一定争议[19-21]。2017年AOSpine关于急性脊髓损伤患者甲基强的松龙临床应用的指南推荐：(1)对于急性脊髓损伤8h后入院的成年患者，建议不要给予24h持续输注高剂量甲基强的松龙；(2)对于急性脊髓损伤8h内入院的成年患者，建议将24h持续输注高剂量甲基强的松龙作为一项治疗选择；(3)对于急性脊髓损伤成年患者，建议不要给予48h持续输注高剂量甲基强的松龙[22]。目前常用的给药方式为第1小时给予30mg/kg，随后23h给予5.4mg·kg⁻¹·h⁻¹[22]。但Liu等[23]通过荟萃分析对比采用甲基强的松龙与未采用甲基强的松龙治疗的急性脊髓损伤患者的临床疗效及并发症，结果提示，甲基强的松龙并不能更好促进神经功能恢复，反而可能增加急性脊髓损伤患者消化道出血及呼吸道感染等并发症的发生风险，不建议作为常规使用。数据来源于I级证据研究的系统性综述，但存在一定争议，因此作为2级推荐。

### 2.4 过伸性颈脊髓损伤的手术适应证

对于无压迫/结构不稳的过伸性颈脊髓损伤可以不手术，对于明确压迫存在/结构不稳定的过伸性颈脊髓损伤需要手术：3级推荐。

对于过伸性颈脊髓损伤的治疗，早期学者认为，颈椎过伸性损伤导致的脊髓神经功能损害在病程进展中具有逐渐恢复的特点，并且颈部制动及糖皮质激素的应用可以促进神经功能的改善，早期手术可能加重脊髓水肿，对脊髓造成二次损伤[24]。然而，大多数过伸性颈脊髓损伤患者经过非手术治疗神经功能虽获得很大改善，却残留诸如上肢感觉、肌力减弱等神经功能障碍[25]。Chen等[26]对114例创伤性脊髓中央综合征患者的回顾性分析表明，年轻、早期椎管减压患者可获得更早、更好的神经功能改善。Stevens等[27]通过临床研究同样发现，手术组神经功能恢复优于非手术组，并且手术并不导致ICU监护时间的延迟及并发症的增加。2008年曲延镇等[28]对30例ASIA损伤分级(AIS)A级的急性亚急性脊髓损伤患者采用脊髓切开髓内减压术，所有患者获得一定的步行功能，13例可借拐杖、手杖或不需任何支撑行走。作者认为手术过程中切开硬膜囊，进行早期髓内减压和清理能够降低受损脊髓继发损伤的发生，预后更佳。脊髓损伤不是瞬间造成的，可能需要几个小时才能不可逆转，手术产生的二次损伤是偶然的，尤其是在医疗技术不断发展的背景下，手术治疗无疑是重要的，对于中枢神经

系统神经元的进行性损伤，不及时采取手术干预可能造成不可逆转的损伤结果[29]。Nowak等[30]认为，节段不稳是过伸性颈脊髓损伤的绝对手术指征，对于持续性脊髓压迫，神经功能障碍无改善、加重，或神经功能恢复达到“平台期”的同样需要尽早采取手术治疗。程黎明团队对A1及A2型患者行非手术治疗，对A3、B、C及D型患者采用手术治疗，通过回顾性分析，非手术组与手术组末次随访时ASIA分级、AIS、JOA评分均较术前明显改善，非手术组 $100\%$ 治愈，手术组中 $26\%$ 治愈， $95\%$ 有效[15]。因此推荐对于无压迫/结构不稳的过伸性颈脊髓损伤可以不手术(A1/A2型)，对于明确压迫存在/结构不稳定的过伸性颈脊髓损伤需要手术(A3+B/C/D型)。由于以上研究为回顾性研究，因此只能作为3级推荐。

### 2.5 过伸性颈脊髓损伤的手术时机

对于不完全性过伸性颈脊髓损伤，神经功能损害进行性加重、MRI脊髓水肿明显者，及早手术；对于表现为脊髓中央管综合征且有运动障碍者早期手术：2级推荐。

关于过伸性颈脊髓损伤的手术治疗时机目前尚无标准或临床指南，但多数学者支持早期手术减压[31]。Guest等[32]回顾性分析50例手术治疗的创伤性脊髓中央综合征患者，结果显示伤后  $24\mathrm{h}$  内手术患者在住院时间及ICU监护时间方面均短于  $24\mathrm{h}$  后手术患者，并能获得更满意的运动功能恢复，其中创伤导致急性颈椎间盘突出或骨折脱位患者在感觉功能恢复方面  $24\mathrm{h}$  内手术同样优于  $24\mathrm{h}$  后手术。Badhiwala等[33]比较1548例来源于4个独立、前瞻性、多中心数据库的急性脊髓损伤患者数据发现， $24\mathrm{h}$  内行手术减压与感觉运动功能的改善有关，受伤后的第一个  $24\sim 36\mathrm{h}$  是实现最佳神经恢复关键的时间窗。Hakalo和Wronski[34]比较伤后  $8\mathrm{h}$  内与 $8\mathrm{h}$  后手术的颈脊髓损伤患者，急性脊髓损伤越早减压术后恢复越好，最佳手术时间为  $8\mathrm{h}$  以内。Yamazaki等[35]的研究结果显示，2周内手术患者在神经功能恢复方面仍优于2周后患者，并建议对于急性脊髓损伤患者尽可能2周内手术。也有学者建议  $24\mathrm{h}$  内手术，对于不完全性颈脊髓损伤则尽可能 $12\mathrm{h}$  内行减压手术[31]。由于具体手术时机受救治流程的成熟性及患者病情的复杂性影响，因此推荐对于不完全性过伸性颈脊髓损伤，神经功能损害进行性加重、MRI脊髓水肿明显者，及早手术；对于表现

为脊髓中央管综合征且有运动障碍者早期手术。由于以上研究为Ⅲ级证据的回顾性研究及非盲法对照的I级证据，因此只能作为2级推荐。

### 2.6 过伸性颈脊髓损伤的手术方式

对于DLC损伤的节段需重建颈椎稳定性，并兼顾脊髓损伤节段。对于不伴有连续后纵韧带骨化的过伸性颈脊髓损伤患者，可以采用椎体次全切除与椎间盘切除相结合的混合手术；对于3节段以上连续后纵韧带骨化及脊髓压迫以后方为主的过伸性颈脊髓损伤患者，可考虑行后路减压手术，如同时存在节段不稳，则附加侧块螺钉或椎弓根螺钉系统固定：3级推荐。

过伸性颈脊髓损伤的手术目的是脊髓减压、重建颈椎稳定性、恢复正常序列，手术节段需要兼顾脊髓受压节段以及结构或功能不稳定节段。目前手术方式包括颈前路、后路或前后路联合减压内固定。颈前路手术优点在于直接切除病变椎间盘和椎体后缘骨赘等脊髓前方的压迫物，同时可以恢复椎间高度和颈椎前凸。颈后路手术的优点在于后路操作相对简单，手术入路相关并发症较低，利用颈椎生理前凸的“弓弦”作用，使脊髓后移，从而对脊髓起到间接减压的作用。但是颈后路手术属于间接减压，而非直接去除致压物，存在减压不彻底、术后轴性痛、神经根麻痹等并发症[36]。DLC的完整性是决定脊柱稳定性的直接因素[37]，临床多中心研究结果显示，节段不稳可导致颈脊髓功能的进行损害[38]。王建杰等[39]的临床回顾性分析表明，对于不伴有连续型后纵韧带骨化的过伸性颈脊髓损伤患者，可以采用椎体次全切除与椎间盘切除相结合的个性化设计手术方案，通过颈前路减压植骨融合内固定手术，在脊髓彻底减压的同时重建失稳节段稳定性；而对于3节段以上连续性后纵韧带骨化以及脊髓压迫以后方为主的，可考虑行后路减压手术，并且术前评估颈椎稳定性，若无明显不稳，可采用椎管扩大成形术或椎板切除术。椎管扩大成形术的优势在于尽可能保留了手术节段颈椎活动度，但若术前评估颈椎存在不稳，则建议行椎板切除减压，同时附加侧块螺钉或椎弓根螺钉系统固定[40]。联合入路手术创伤大、手术时间长、手术风险高，因此不作为过伸性颈脊髓损伤的常规术式，只有在前后均有明显压迫，单纯前路或单纯后路均不能解除病变，或前方巨大压迫，单纯前路手术风险较高而后路手术效果不佳以及后方压迫为主伴颈椎不稳

或间盘损伤时，才考虑采用联合入路[41]。由于以上研究为回顾性研究，因此只能作为3级推荐。

### 2.7 过伸性颈脊髓损伤的术后康复

对于术后存在感觉、运动功能障碍的过伸性颈脊髓损伤患者，建议术后早期进行经颅磁刺激及相关运动功能康复锻炼：3级推荐。

过伸性颈脊髓损伤中以中央脊髓综合征多见，上肢损害大于下肢，而日常生活能力中上肢功能发挥了主要作用，因此，上肢功能康复至关重要。术后早期康复治疗可以使患者上肢功能得到最大限度恢复。在康复医师或康复技师的指导下，联合使用多种康复手段包括基于活动的训练、重获肌力训练、感觉再学习训练、生活自理能力训练、功能电刺激康复、经颅磁刺激(TMS)康复、机器人辅助康复及虚拟现实康复等，对患者上肢功能进行科学、系统的康复治疗，是过伸性颈脊髓损伤上肢功能康复的重要组成部分[32-35]。电针具有针灸和电刺激的双重治疗作用，早期对患者进行夹脊穴电针治疗，可直接刺激穴下相应的脊神经后支，调节其神经功能，调整肌张力，提高脊神经细胞对病变造成的压迫、缺氧等耐受性，促使受损的神经再生，促使瘫痪的肢体功能逐渐恢复[42]。MOTOmed运动训练系统近年来在临床中广泛应用，主要是能针对患者不同肌力水平选择不同治疗模式，改善身体行动能力，加强肌肉剩余力量，利用中枢的可塑性对中枢上位神经元进行功能重组，通过视觉回路、感觉回路将信息传输到大脑信号，调动病损的神经突触功能，使其活化并促使再生，通过长期的运动训练，使非条件反射变为条件反射，改善神经功能和神经支配的功能，从而改善受损的“运动网络”，达到训练的目的[43]。此外，对颈脊髓损伤进行腕手支具固定或弹力绷带固定腕手于功能位后，通过腕手部多关节肌被动不足的原理，同时再通过系统、规范的康复治疗，对提高患者手部的抓握功能及日常生活活动能力均有一定的效果，其中腕手部支具固定效果更优[44]。

## 3 说明

本指南旨在对过伸性颈脊髓损伤诊疗的诊断及分型、治疗、康复提供标准化、规范化的指导，其中的建议是通过查阅现有文献并经过召开多次专家讨论会汇总专家意见，依据循证医学原则形成的最终推荐意见。但是，随着对过伸性颈脊髓损伤深

入研究，以及更多高质量的临床研究证据，目前指南的观点可能会随之更新。本指南仅作为学术指导建议，不作为法律依据。在实际临床工作中，患者病情存在个体差异，临床情况复杂多变，应根据具体情况应用本指南。
