# 骨质疏松性肱骨近端骨折中西医协同诊疗专家共识(2024版)

【摘要】骨质疏松性肱骨近端骨折(OPHF)是老年人常见骨质疏松骨折之一，发生率仅次于椎体压缩性骨折、髋部骨折和桡骨远端骨折。OPHF患者骨质量差、骨折粉碎、愈合缓慢，严重影响肩关节功能，临床诊疗困难。在OPHF的诊断、治疗和康复方面，中西医累积了丰富经验和循证医学证据，取得良好效果，但如何结合两种体系优势协同诊疗尚缺乏相关共识的指导。为促进OPHF中西医协同诊疗，由中国老年学和老年医学学会老年病学分会骨科专家委员会、中华医学会骨科学分会青年骨质疏松学组、中国医师协会骨科医师分会骨质疏松学组和上海中西医结合学会骨质疏松专业委员会组织有关专家，基于循证医学证据，制订《骨质疏松性肱骨近端骨折中西医协同诊疗专家共识(2024版)》，就OPHF的中西医协同诊断、治疗与康复方面提出13条推荐意见，旨在促进OPHF中西医协同诊疗规范化、系统化、个性化，改善患者功能。

【关键词】 骨质疏松； 肱骨骨折； 医学，中国传统； 老年

# Expert consensus on the diagnosis and treatment of osteoporotic proximal humeral fracture with integrated traditional Chinese and Western medicine (version 2024)

【Abstract】Osteoporotic proximal humeral fracture (OPHF) is one of the common osteoporotic fractures in the aged, with an incidence only lower than vertebral compression fracture, hip fracture, and distal radius fracture. OPHF, secondary to osteoporosis and characterized by poor bone quality, comminuted fracture pattern, slow healing, and severely impaired shoulder joint function, poses a big challenge to the current clinical diagnosis and treatment. In the field of diagnosis, treatment, and rehabilitation of OPHF, traditional Chinese and Western medicine have accumulated rich experience and evidence from evidence-based medicine and achieved favorable outcomes. However, there is still a lack of guidance from a relevant consensus as to how to integrate the advantages of the two medical systems and achieve the integrated diagnosis and treatment. To promote the diagnosis and treatment of OPHF with integrated traditional Chinese and Western medicine, relevant experts from Orthopedic Expert Committee of Geriatric Branch of Chinese Association of Gerontology and Geriatrics, Youth Osteoporosis Group of Orthopedic Branch of Chinese Medical Association, Osteoporosis Group of Orthopedic Surgeon Branch of Chinese Medical Doctor Association, and Osteoporosis Committee of Shanghai Association of Integrated Traditional Chinese and Western Medicine have been organized to formulate Expert consensus on the diagnosis and treatment of osteoporotic proximal humeral fracture with integrated traditional Chinese and Western medicine (version 2024) by searching related literatures and based on the evidences from evidence-based medicine. This consensus consists of 13 recommendations about the diagnosis, treatment and rehabilitation of OPHF with integrated traditional Chinese medicine and Western medicine, aimed at standardizing, systematizing, and personalizing the diagnosis and treatment of OPHF with integrated traditional Chinese and Western medicine to improve the patients' function.

【Key words】Osteoporosis; Humeral fractures; Medicine, traditional Chinese; Aged

肱骨近端骨折由直接或间接暴力所致，占全身骨折的  $3\% \sim 5\%$ [1]。伴随我国人口老龄化，65岁以上人群骨质疏松症患病率达  $32\%$ ；骨质疏松性肱骨近端骨折（osteoporotic proximal humeral fracture，OPHF）继发于骨质疏松症，发生率逐年增加[2]。OPHF患者骨量低、质量差，常合并骨压缩、缺损，导致疼痛、畸形和活动受限，严重影响肩关节功能，造成巨大医疗和社会负担。

中西医在OPHF诊断、治疗和康复方面有各自的优势，能够形成良好互补，其疗效优于单纯西医和中医。西医通过现代影像技术实现精准诊断，通过手术技术实现有效固定，通过抗骨质疏松药物增加骨量，预防再骨折发生。《老年骨质疏松性肩关节周围骨折诊疗中国专家共识》围绕肩部骨质疏松性骨折包括OPHF，从诊断、治疗和康复三方面提出西医诊疗共识[3]。中医通过辨证施治、对证下药改善患者整体情况并促进骨折愈合，通过中医外治如小针刀、针灸等技术缓解肿痛，通过经典康复手法促进肢体功能恢复。中华中医药学会牵头制订《骨质疏松性骨折中医诊疗指南》，确立骨质疏松性骨折在中医诊疗体系中的定位，规范中医诊疗骨质疏松性骨折方案[4]。世界中医药学会联合会骨质疏松专业委员会牵头制订《骨质疏松性骨折中西医结合诊疗专家共识》，就中西医结合治疗骨质疏松性骨折给出综合建议[5]。OPHF既有骨质疏松性骨折共性特点，又有特殊难点，如骨折粉碎复位困难、固定易失效等，故如何实现OPHF协同诊疗、充分发挥中西医优势来提高OPHF治疗效果是亟待解决的难题，但目前尚缺乏相关共识指导。为此，由中国老年学和老年医学学会老年病学分会骨科专家委员会、中华医学会骨科学分会青年骨质疏松学组、中国医师协会骨科医师分会骨质疏松学组和上海中西医结合学会骨质疏松专业委员会组织有关专家，基于循证医学证据，制订《骨质疏松性肱骨近端骨折中西医协同诊疗专家共识(2024版)》（以下简称“本共识”），就OPHF的诊断、治疗与康复方面提出

13条推荐意见，旨在促进OPHF中西医协同诊疗规范化、系统化、个性化，改善患者功能。

## 1 方法学

### 1.1 共识制订组织及使用人群

本共识由上海交通大学医学院附属新华医院骨科牵头，依托中国老年学和老年医学学会老年病学分会骨科专家委员会、中华医学会骨科学分会青年骨质疏松学组、中国医师协会骨科医师分会骨质疏松学组和上海中西医结合学会骨质疏松专业委员会，针对OPHF制订中西医联合诊疗临床共识。参与本共识制订专家组由学术组织共同召集组建，涵盖骨外科专业、中医骨伤科专科、中西医结合专业，部分专家具有循证医学背景与实践经验。本共识供骨科医师、中医骨伤科医师、创伤外科医师、中西医结合骨伤科医师等临床实践工作者使用。共识目标人群为OPHF患者。

### 1.2 临床问题提出与证据检索

专家组讨论选定13个OPHF临床问题，主要围绕诊断与分型、手术与非手术治疗选择和康复策略。编写组通过检索国内外数据库相关文献，提供循证医学证据。按照PICOS(人群、干预措施、对照、结局指标、研究类型)原则解构OPHF临床问题。以“osteoporosis”“osteoporotic fracture”“proximal humeral fracture”“traditional Chinese medicine”“diagnosis”“treatment”“rehabilitation”“骨质疏松症”“骨质疏松性骨折”“肱骨近端骨折”“中国传统医学”“诊断”“治疗”“康复”等作为关键词，检索PubMed、Cochrane Library、中国知网、万方数据知识服务平台、临床实践指南数据库等。检索时限为2000年1月至今。文献类型主要包括原始研究、系统评价与综述[6]。

文献纳入标准：(1)OPHF西医和中医诊断、治疗与康复相关临床随机对照试验(RCT)、临床队列研究、病例对照研究、临床病案报告、Meta分析及系统评价；(2)OPHF西医和中医诊断、治疗与康复相

关综述、专家共识、临床指南和各类标准。文献排除标准：(1)内容重复；(2)语言为非中文或英文；(3)无法获取全文。共检索英文文献780篇，中文文献626篇。编写组及核心专家组按上述排除标准，依据文献题目、摘要及全文，按文献研究设计类型、发表杂志、发表时间进行筛选，最终引用文献127篇，其中英文77篇，中文50篇。

### 1.3 证据质量评价和意见推荐强度

编写组及核心专家组成员由骨科、中医骨伤科、康复医学、生物材料等领域专家组成，以确保共识内容科学性和实用性。共识达成采用改良德尔菲法，先提出临床问题并初步检索文献[7]，随后向专家组发送问卷并收集对临床问题的意见。第一轮调查后，分析结果以识别共识和分歧点，将结果反馈给专家，进行第二轮调查。共进行三轮调查，汇总最终共识和决策，形成专家共识，专家认可比例均超过  $80\%$  。共识采用证据推荐分级评估、制订与评价(GRADE)系统对证据等级与推荐强度进行划分[8]。文献证据等级及共识意见推荐强度见表1、2。


#### 表 1 GRADE 证据等级


<table><tr><td>证据等级</td><td>研究类型</td></tr><tr><td>高级(A)</td><td>RCT、质量升高2级的观察性研究</td></tr><tr><td>中级(B)</td><td>质量降低1级的RCT、质量升高1级的观察性研究</td></tr><tr><td>低级(C)</td><td>质量降低2级的RCT、观察性研究</td></tr><tr><td>极低级(D)</td><td>质量降低3级的RCT、质量降低1级的观察性研究、系列病例观察、个案报道</td></tr></table>


注：GRADE为证据推荐分级评估、制订与评价，RCT为随机对照试验



#### 表 2 GRADE 推荐强度


<table><tr><td>推荐强度</td><td>定义</td></tr><tr><td>强</td><td>明确显示干预措施利大于弊或弊大于利</td></tr><tr><td>弱</td><td>利弊不确定或无论质量高低的证据均显示利弊相当</td></tr></table>


注: GRADE 为证据推荐分级评估、制订与评价


## 2 共识推荐意见

### 2.1 OPHF的中西医协同诊断

肱骨近端骨折西医诊断主要依靠病史、体征、X线片和CT扫描。Neer分型是最常用肱骨近端骨折分型方法，该分型将骨折块分为肱骨头、肱骨颈、大结节和小结节四部分，根据骨折位移和成角程度界定骨折块是否分离，分为一部分至四部分骨折[9]。因此，OPHF诊断以西医诊断方法为基础，明确是否骨折、骨折类型和移位程度，指导后续治疗方案。

中医诊断OPHF依据患者症状、体征结合西医影像学结果辨证分型，分为气滞血瘀证、肾虚血瘀证、脾肾阳虚证和肝肾阴虚证。辅以中医诊断明确患者中医辨证分型，指导中医中药调理方案，改善全身及骨质疏松状况，促进骨折愈合和患肢功能康复。

推荐意见1：肩关节正位+穿胸位X线片是诊断OPHF的基本方法；肩关节CT对发现隐匿性骨折和明确骨折移位程度有重要价值；中医骨质疏松症辨证分型是OPHF诊断的重要补充（推荐强度：强）。

共纳入文献证据6项，其中B级证据1项[10]，C级证据1项[11]，D级证据4项[4-5,12-13]。

在病史和体检基础上，OPHF影像学检查包括肩关节正位  $+$  穿胸位X线片[10-11]，可显示大小结节、肱骨头、外科颈移位情况。对于复杂骨折可行CT扫描。CT三维重建有助于展示骨折移位详细信息，指导制订治疗方案。MRI成像不用于急性OPHF的评估，适用于骨折后肩袖损伤评估和非移位骨折诊断。神经血管损伤检查非常重要，需仔细检查腋神经、臂丛神经，特别是腋神经及远端循环是否受损。若患者表现出血管损伤迹象（如皮肤苍白、无脉搏、感觉异常、麻痹、搏动性出血或血肿等），则应进行多普勒超声和CT血管造影(CTA)[13]

在X线片和CT确诊OPHF基础上，中医辨证分型和分期是确诊OPHF的重要补充，指导中医汤药治疗。根据骨质疏松症诊疗相关指南[4-5,12]，OPHF可采用中医辨证分型：(1)气滞血瘀证：表现为伤处肿胀，局部剧烈刺痛、拒按，可见瘀斑，舌质暗红，舌下络脉瘀阻，苔薄白，脉弦紧；(2)肾虚血瘀证：表现为伤肢刺痛、拒按，局部瘀点或瘀斑，筋肉挛缩，腰膝酸软，动作迟缓，可伴耳鸣耳聋，发脱齿摇健忘，舌质紫暗，脉弦或涩；(3)脾肾阳虚证：伤处轻微作痛，肌肉枯萎，下肢痿弱，腰背冷痛，神疲乏力，面色淡白，少气懒言，头昏目眩，自汗，心悸失眠，舌黯红，苔薄白，脉细弱；(4)肝肾阴虚证：伤处轻微作痛，面红口干，腰酸腿软，健忘耳鸣，头昏目眩，四肢无力，失眠多梦，大便干结，小便频数，舌红少苔，脉弦数。

“三期辨证”是中医骨伤诊断的基本原则，不同时期OPHF患者所属证型有所差异。骨折后1~2周是血肿机化第一阶段或炎症期，患者“骨断筋伤”，以局部肿胀、疼痛症状为主，以气滞血瘀证多见，为骨折早期；骨折中期指伤后3~6周，此时损伤症状改善，疼痛有所减轻，肿胀瘀血散而未尽，筋骨、组织

逐渐修复，是原始骨痂形成期，患者多虚实夹杂之证；骨折后期一般为伤后7~8周，此阶段瘀肿已消，脱位关节已复，骨折断端愈合，但功能尚未恢复，患者损伤时间已久，多气血亏虚、肝肾不足。因此，可将系统辨证与三期辨证相结合，进行OPHF中医诊断分型分期。

推荐意见2：双能X线吸收测定法（DXA）是诊断骨质疏松症的首选方式，而定量CT(QCT)可用于细致评价肱骨近端骨质疏松程度(推荐强度：强）。

共纳入文献证据7项，其中B级证据2项[14-15]，C级证据2项[16-17]，D级证据3项[18-20]。

骨质量评价主要依靠西医骨密度检查。中医虽然能够通过中医辨证分型诊断骨质疏松症，但缺乏定量评价骨密度和骨质量的手段。

DXA骨密度检查是评价骨质疏松严重程度的“金标准”[18-20]，是预测手术复位质量和螺钉切出风险的关键指标[15]。主要测量区域涵盖身体核心骨骼部位，包括腰椎和股骨近端。如果无法准确测量腰椎和股骨近端，可选择桡骨远端1/3部位进行测量[14]。世界卫生组织发布的骨质疏松症诊断标准规定，对于绝经后女性和50岁以上男性，DXA结果显示骨密度减少2.5个标准差(-2.5SD)或更多，就可诊断为骨质疏松症[15]。骨密度数值反映骨质疏松程度，对制订手术和术后康复方案有重要参考价值。QCT通常用于测量腰椎和(或)股骨近端的松质骨密度[16-17]。目前国际上还未制定统一的QCT诊断标准用于评估骨质疏松症药物治疗疗效及预测OPHF风险。

### 2.2 OPHF的中西医协同治疗

OPHF西医治疗分为非手术治疗和手术治疗。断端成角  $< 45^{\circ}$ ，骨折移位  $< 1\mathrm{cm}$  的OPHF行非手术治疗[21]。断端成角  $\geqslant 45^{\circ}$  、骨折移位  $\geqslant 1\mathrm{cm}$  、Neer三部分和四部分骨折、骨折合并脱位等情况行手术治疗，包括锁定加压钢板固定、肱骨髓内钉固定、肩关节置换和闭合复位经皮克氏针固定[22]。OPHF中医治疗以中药治疗为主，辅以创伤较小的中医外治方法如针灸、小针刀等。

中医在非手术治疗中注重整体调理，方案多、经验丰富；手术策略多，短期效果更具优势。OPHF患者经过中西医协同诊断后，非手术治疗推荐中医治疗为主：通过中医汤药调理减少骨量丢失；通过中医手法复位和夹板固定促进骨折愈合；通过针灸、小针刀和中医功法等减轻疼痛、促进术后康复。对于成角和移位明显的OPHF患者，推荐外科手术

治疗为主，根据患者骨折类型和严重程度、基础疾病及手术耐受程度选择合适复位及固定方案，术后辅以中医治疗促进康复。

在OPHF患者中西医协同治疗中，西药作用机制明确、效果直接，但存在严重不良反应；中药机制复杂、起效慢，但不良反应较少。因此，中西医协同可提升OPHF患者骨密度和骨质量，改善骨折疼痛、肿胀症状，降低未来骨折风险。

### 2.2.1 非手术治疗

推荐意见3：对于无移位或一部分OPHF患者，行非手术治疗，中医传统正骨手法复位后进行固定，固定方法包括前臂吊带、贴胸位绑带、肩关节外展支具固定（推荐强度：强）。

共纳入文献证据12项，其中A级证据2项[23-24]，B级证据2项[25-26]，C级证据3项[27-29]，D级证据5项[30-34]。

非手术治疗是稳定、轻微移位骨折的首选。同时符合以下5个标准，可行非手术治疗：(1)肱骨头与肱骨干之间存在接触；(2)肱骨头未脱位；(3)肱骨头内翻或外翻成角小（头干角为  $100^{\circ} \sim 160^{\circ}$  ）；(4)骨折移位  $< 1 \mathrm{~cm}$  ；(5)无关节面损伤[29]。

对于肱骨颈骨折、小结节或大结节Neer分型一部分骨折，非手术治疗常能获得良好效果。手术治疗60岁及以上肱骨近端移位性二部分骨折患者的2年临床结果与非手术治疗差异无统计学意义，表明对大多数二部分移位OPHF行非手术治疗是可行的[23,26]。三部分和四部分移位骨折、在头部骨折块内翻或外翻角度  $< 45^{\circ}$  且皮质与骨干接触下，非手术治疗与手术治疗在改善老年患者功能和生活质量方面差异无统计学意义[24,34]。

手法是中医骨伤科的四大治疗方法（手法、固定、药物、练功）之一，由正骨手法和理筋手法组成。对于具备整复条件的部分移位OPHF患者，用中医正骨手法进行复位，可减少手术创伤，利于骨痂生成和早期功能锻炼，缩短康复时间[31-33]。正骨治疗时可借助X线片等检查手段，准确选择复位点，控制手法力度，切忌使用暴力，尽可能一次复位成功。理筋手法由推拿按摩手法构成，具有以下功效：活血散瘀、消肿止痛；舒筋活络、解除痉挛；理顺筋络、整复“筋出槽、骨错缝”情况；松解粘连、通利关节，可用于改善疼痛、关节僵硬、功能障碍、骨质疏松等症状[27-28,30]。需要强调的是，对于OPHF患者，进行推拿按摩时一定要严格控制手法力度。

常见非手术治疗包括吊带固定、早期和逐渐加

强物理治疗及康复。固定方法包括标准吊带、颈圈和袖套、肩部石膏、吊臂石膏和夹板。伤后1~2周行早期康复治疗在缓解疼痛、促进功能恢复和改善活动范围方面能取得更好的效果[25]。非手术治疗也可能伴随并发症，包括骨坏死、愈合不良、僵硬和肩袖功能障碍。

推荐意见4：OPHF患者应积极行抗骨质疏松治疗，在充分给予钙剂和维生素D3基础上，根据患者身体条件选择促骨形成或抑制骨吸收治疗，延缓制动期快速骨丢失，促进骨愈合。根据辨证分型选择对应中医汤药治疗有助于改善骨质疏松，增强骨质量（推荐强度：强）。

共纳入文献证据19项，其中A级证据1项[35]，B级证据2项[36-37]，C级证据8项[38-45]，D级证据8项[46-53]。

骨质疏松性骨折患者伤后需要摄入足量钙剂和维生素D3，并根据骨质疏松类型选择促进骨形成药物或抑制骨吸收药物[35,53]。双膦酸盐可抑制破骨细胞骨吸收活性，是骨质疏松症治疗一线药物。OPHF早期开始双膦酸盐治疗不会对骨折愈合或临床结果产生负面影响[38]。特立帕肽对骨质疏松症患者骨折愈合和功能恢复具有积极作用[36]。X线片结果显示，特立帕肽对骨愈合具有积极影响，与疼痛减轻和功能恢复有关。积极抗骨质疏松、合理骨植入和加速骨愈合的“三位一体”骨修复策略可有效降低二次骨折风险和内固定失效发生率[54-56]。

对于OPHF防治，中医具有独特优势[57]。OPHF可归属于中医“骨萎”“骨枯”的范畴，病变部位在骨，主要是由肾虚、肝虚、脾虚为主的内因及跌扑损伤等外因造成，本质上属于本虚标实，在补肝、健脾、益肾同时结合中医“不通则痛”“不荣则痛”理论，兼顾活血化瘀、理气止痛。

对气滞血瘀型OPHF患者应行气活血、化瘀止痛，可用身痛逐瘀汤(《医林改错》)加减治疗。以气滞血瘀证为主的OPHF患者多处于骨折早期，身痛逐瘀汤可有效促进血液循环、加速骨折愈合、缓解局部肿痛、加快功能恢复、提高生活质量[46-47]。对于具备手术条件的OPHF患者，手术联合身痛逐瘀汤，相较于单纯手术，可促进骨折愈合、减少手术并发症、缩短患者术后住院时间[48]。

肾虚血瘀型OPHF患者以补肾壮筋、活血止痛为主，治疗可采用补肾活血汤(《伤科大成》)加减。OPHF损伤中后期，或是OPHF术后患者常以肾虚血瘀夹杂之证多见，宜补肾壮筋、活血止痛。补肾活

血汤出自《伤科大成》，无论单独使用或与碳酸钙D3、戊酸雌二醇、黄体酮等药物及手术、复位固定等手段联合使用，均可改善患者炎性因子、骨代谢等临床指标，缓解临床症状，降低再次骨折风险[39-42]。

对脾肾阳虚型OPHF患者应行温补脾肾、助阳壮骨，可用金匮肾气丸(《金匮要略》)加减治疗。金匮肾气丸是温补肾精名方，能够改善骨质疏松症患者的临床症状，调节免疫炎症反应和骨代谢水平，提高骨质疏松症临床治疗有效率[49-51]。对于OPHF术后患者，予金匮肾气丸辅助治疗，近期能够缓解术后疼痛、降低手术并发症、改善日常活动功能，远期能够提高骨密度、预防骨折再发生[43-44]。

肝肾阴虚型OPHF患者应以滋阴补肾、壮骨生髓为主，治疗可采用六味地黄汤（《小儿药证直诀》）加减。方以熟地黄、山茱萸、山药三药配合，补肾、肝、脾三阴，合为“三补”；以牡丹皮、茯苓、泽泻三药为佐，利湿健脾，是为“三泻”，六药合用，补中寓泻，补肾益精、壮骨生髓，可减轻骨质疏松症患者疼痛、提高骨密度[37,45,52]。

推荐意见5：对于OPHF患者局部肿胀疼痛及关节僵硬等症状，采用中医外用药治疗、针灸疗法辅助治疗可减轻损伤局部肿痛及关节僵硬等症状（推荐强度：强）。

共纳入文献证据13项，其中B级证据5项[58-62]，C级证据5项[40,63-66]，D级证据3项[67-69]。

临床上治疗局部肿痛及关节僵硬常用外用药包括敷贴药（药膏、膏药、药散等）、搽擦药（酊剂、油剂等）、热熨药（熏洗湿敷药、坎离砂、熨药等）。这些药物大多以活血化瘀止痛为主要功效，不良反应少、安全性高。临床试验结果显示，OPHF患者术后根据辨证分型采用不同的中药熏蒸进行辅助治疗，通过湿热效应及渗透作用促进损伤局部血液循环和淋巴回流以消肿止痛、控制炎症反应、改善关节僵直、促进骨折愈合[67-69]、改善患者骨质疏松症状[40]。

中医认为“久病入络”“久痛入络”。经络是沟通机体脏腑与体表的桥梁，参与调节气血津液运行，当人体气血运行、脏腑功能异常时，经络也会产生相应病理变化。针灸可通过刺激体表的经络穴位，调节脏腑功能已达到疾病防治的目的。基于辨证取穴、近端取穴、远端取穴、穴位特殊治疗作用等取穴原则，配合针刺补泻手法，针灸疗法在OPHF治疗中具有一定优越性与可行性。相较于中西医常规药物治疗，毫针针刺、温针灸、电针、激光针灸等针

灸疗法与中药汤剂、中成药、鲑鱼降钙素、钙片等联合使用，在提高骨质疏松症患者骨密度、促进骨代谢、缓解疼痛方面具有明显优势[58-61,63-64,66]，常选用肾俞、脾俞、肝俞、足三里、三阴交、太溪、神阙、关元等肾、肝、脾经络相关的穴位及腰阳关、督脉穴位、命门等温肾壮阳穴位。镇痛是针灸疗法特色作用之一，对于急性疼痛、慢性疼痛及手术痛等多种疼痛，针灸可显著降低骨折患者疼痛、提高其生活质量[62,65]。

### 2.2.2 手术治疗

推荐意见6：对于骨折脱位或移位  $\geqslant 5\mathrm{mm}$  且闭合复位失败的OPHF，采用锁定加压钢板和髓内钉治疗；若内侧壁缺损，可增加内侧锁定支撑钢板（推荐强度：弱）。

共纳入文献证据9项，其中B级证据5项[70-74]，C级证据3项[75-77]，D级证据1项[78]。

OPHF的手术治疗以西医为主，中医缺乏外科治疗手段和经验，可起辅助治疗作用，以改善全身状况、提高骨质量、加速骨愈合等。常用手术技术包括锁定加压钢板和髓内钉。锁定加压钢板固定的适应证：(1)二部分外科颈骨折，肱骨头相对于轴位移动或部分位移；(2)二部分至四部分大结节或小结节骨折，结节移位  $\geqslant 5\mathrm{mm}$  ；(3)移位关节面骨折，伴有关节面移位  $\geqslant 2\mathrm{mm}$  ；(4)二部分至四部分骨折，肱骨头相对于解剖头轴内翻或外翻角度  $\geqslant 30^{\circ}[70]$  。外翻嵌插型骨折患者相较于内翻嵌插型骨折患者预后更佳，提示内侧复位对术后固定稳定的重要性，内侧支撑螺钉固定失败率明显降低(3.  $4\% :23.1\%$  )[71-72]

对于内侧壁缺损患者，常规外侧锁定加压钢板联合内侧锁定支撑钢板固定可取得良好结果[75]。髓内钉具有更佳的生物力学特点，适用于伴有干骺端粉碎或累及干骺端的二部分至四部分骨折，尤其在结节移位较小情况下[73-74]，能够在骨折固定早期阶段提供较高结构稳定性、减少骨折块活动、提供较高弯曲刚度。传统髓内钉存在肩袖并发症、医源性骨折和近端螺钉移位风险[78]。新型髓内钉技术改进近端螺钉开口位置，进钉口更接近肩袖肌性部分，相较于传统近端锁定钢板，手术切口小、出血量少、并发症发生率较低[76-77]。

推荐意见7：腓骨段移植和骨水泥增强有利于加强钢板内固定稳定性，效果优于单独内固定（推荐强度：弱）。

共纳入文献证据10项，其中B级证据6项[79-84]，C级证据2项[85-86]，D级证据2项[87-88]。

锁定钢板联合腓骨植骨治疗OPHF可获得良好的临床效果：将腓骨段置于髓内，在肱骨外科颈部近端放置，利用螺钉“推”动髓内移植物到位，减少内侧皮质损失并提供内侧支持[79,89]。同种异体腓骨移植适用于严重干骺端粉碎性骨折，优点在于形成内侧柱支撑，防止肱骨头内翻塌陷[81,90]，具有更好的生物力学稳定性[80,91]，但长期效果仍需进一步验证[84]。自体髂骨移植是严重粉碎性四部分骨折的选择[92]。然而，对于骨质量较好且年龄<65岁的老年OPHF患者，自体骨移植移植并非必要，需要斟酌手术指征。脱矿骨基质松质异体骨移植结合锁定钢板治疗骨质疏松性肱骨近端三部分和四部分骨折取得较好的短期治疗效果[93]。磷酸钙胶合剂可作为液体注射，并在体内通过恒温结晶硬化，提高抗压强度和结构支撑[82-83]。与使用松质骨钉相比，磷酸钙骨水泥可显著减少骨折移位，且未见关节内螺钉穿透[85-86]。注射式磷酸钙骨水泥具有安全、方便、不良反应少等优点，与锁定钢板螺钉联用可强化肱骨近端把持力、增强固定稳定性[87-88]。

推荐意见8：对于大结节及肩袖完整的OPHF患者，半肩关节置换术(HA)效果良好；对于三部分和四部分OPHF、缺血性坏死风险较高患者，反向全肩关节置换术(RTSA)的并发症发生率低，关节活动度更好(推荐强度：强）。

共纳入文献证据6项，其中B级证据4项[94-97]，C级证据2项[98-99]。

肩关节置换术分为HA和RTSA，常见适应证包括高龄、骨折严重粉碎、肱骨头缺血性坏死高风险[94]。因此，对三部分和四部分移位骨折、脱位骨折、内翻移位的撞击骨折常采用肩关节置换术。HA最早用于三部分和四部分移位OPHF治疗。与非手术治疗相比，HA可显著减轻疼痛，但在功能恢复方面效果不明显[98]。相比HA，RTSA减轻疼痛和改善功能的效果更佳，预后更好[96-97,99]。对于移位的AO-B2和C2型OPHF骨折，RTSA与锁定钢板相比，2年随访显示患者肩关节功能恢复效果更佳[95]。尽管HA和RTSA在一些文献报道中均具有良好的治疗效果，但结合国内肩关节置换的普及程度和临床医师对该类手术的熟悉程度，需要谨慎选择该类手术方式。

推荐意见9：闭合复位经皮内固定适用于身体条件较差、无法耐受常规手术的OPHF患者（推荐强度：弱）。

共纳入文献证据2项，其中B级证据1项[100]，其中C级证据1项[101]。

对于身体条件较差、无法耐受长时间麻醉和手术的患者，可考虑闭合复位经皮克氏针内固定。该方法适用于多种类型OPHF：（1)涉及大结节、小结节或外科颈的二部分骨折；(2)累及大结节、小结节、外科颈的三部分骨折；(3)外翻型四部分骨折[102]。闭合复位经皮内固定关键条件包括：（1）较好的骨质量；(2)粉碎、移位程度低；(3)闭合复位稳定；(4)完整内侧铰链；(5)患者配合[103]。手术过程中，须在透视下仔细控制复位和固定，以确保治疗效果。随着OPHF类型逐渐复杂，闭合复位克氏针内固定效果有限[100]。鉴于OPHF患者很难保证足够骨质量，同时克氏针固定存在松动和胸腔移位风险，闭合复位经皮内固定需谨慎考虑[101]

推荐意见10：并发粘连性疾病和慢性软组织劳损的OPHF患者，可采用中医针刀治疗（推荐强度：强）。

共纳入文献证据3项，其中C级证据1项[104]，D级证据2项[105-106]。

针刀疗法是传统中医针刺疗法和现代外科手术结合形成的闭合性松解术，可对损伤组织进行剥离、切割和松解刺激，阻断患处对周围神经血管等刺激，减轻软组织张力，控制炎症，提高代谢，恢复组织平衡状态，减轻损伤局部的疼痛[105-106]。对于OPHF术后常见肩关节粘连、关节活动功能受限等并发症，合理使用针刀疗法可降低肌肉、筋膜粘连程度，促进肩关节功能恢复[104]。需要注意的是，对于发热、损伤部位感染、凝血功能障碍、严重糖尿病患者，禁用针刀治疗。

### 2.3 OPHF的中西医协同康复策略

OPHF 西医康复主要是辅具固定、理疗和系统性功能锻炼。OPHF 中医康复除持续中医、中药治疗外，强调通过针灸、按摩、功法和食疗减轻患者疼痛、减少关节粘连、促进肩关节功能恢复。OPHF 中西医协同康复实践中，西医多功能、个性化康复辅具在早期固定优于传统中医夹板，固定期以西医支具治疗为主。在患者功能锻炼早期，西医理疗和中医针灸及按摩对疼痛缓解和预防局部粘连均有满意效果，体现中西医康复手段协同治疗的重要性。在患者主被动功能康复时期，应以康复计划为主导，辅以中医功法锻炼，实现肩关节主被动活动度恢复和肩关节肌肉力量康复。中医志情疗法和中

医食疗有助于缓解康复期OPHF患者心理障碍和调理患者伤后身体状态，可在康复治疗期间持续应用。

推荐意见11：OPHF手术治疗患者术后固定1~2周再行功能锻炼，非手术治疗患者视骨折移位情况固定2周后开始功能锻炼，以缓解疼痛、避免关节僵硬。康复期遵循“动静结合”原则，可选用太极拳、五禽戏、八段锦进行锻炼（推荐强度：强）。

共纳入文献证据12项，其中A级证据1项[107]，B级证据4项[108-111]，C级证据5项[112-116]，D级证据2项[117-118]。

西医针对OPHF康复已形成体系，通常在伤后或术后早期，根据患者个体情况设计个性化康复计划，帮助其恢复手臂的功能和力量，包括关节活动、肌肉强化和平衡训练等。物理治疗通常从术后早期开始，以避免关节僵硬和肌肉废用。鼓励OPHF患者在愈合过程中较早开始肩部被动活动，制动时间不宜超过3周，以减少制动导致的骨丢失[107-108]。OPHF手术治疗患者可在术后固定1~2周后开始肩关节被动活动，非手术治疗患者固定2周后采用健侧肢体辅助患侧进行钟摆运动[112]。在伤后或术后4、6周，可进展到患侧主动运动[113]。基于X线片检查骨愈合情况，进行抗阻训练和肩关节肌肉力量训练[119]。

中医传统导引功法包括太极拳、五禽戏、八段锦、易筋经等，具有活血化瘀、消肿定痛、濡养患肢关节筋络、促进骨折愈合、防治筋肉萎缩、避免关节粘连、防治骨质疏松和扶正祛邪的作用。训练不依赖任何器械，简单有效，随时随地都可开展。对于康复阶段OPHF患者，练功疗法辅助干预可有效增加其肌肉力量和肌肉强度，改善关节活动度，降低术后综合征发生率，促进患者早期康复[109,117-118]。长期功法练习有助于提高骨密度，减少骨量丢失，提高机体平衡与协调能力，预防再次骨折[110-111,114-116]。使用时要把握循序渐进的原则，根据具体情况制订合适的训练方案，防止加重损伤，保证运动安全性。

推荐意见12：心理因素影响OPHF患者预后，中医情志护理可改善患者术后心理状态、调节负性情绪、提高康复效果（推荐强度：弱）。

共纳入文献证据3项，1项B级证据[120]，2项D级证据[121-122]。

尽管目前证据较少，但研究结果表明，心理因素影响OPHF患者预后，生活预期与手术预后直接相关，高预期OPHF患者在肩关节功能、生活质量方面均优于低预期患者[120]。OPHF患者多为中老年人，常合并多种疾病，导致治疗过程较长、康复效果

不佳，易产生焦虑、恐惧、抑郁等负性情绪，患者情志郁结、忧虑过度会内耗气血，加重局部病情，影响预后效果，形成恶性循环。对OPHF患者的精神调养应“望、闻、问、切”四诊合参，采集患者病情资料，辨证施护，建立心理、情绪干预方案。常用暗示疗法、移情易性法及基于五行理论的情志相胜法、五音疗法等中医情志疗法进行辅助干预。以上方法可有效减少OPHF患者焦虑、抑郁，缓解患者不良情绪，改善疼痛、失眠等临床症状，提高患者康复治疗依从性，促进骨折后功能康复[121-122]。

推荐意见13:OPHF患者康复阶段辨证施膳，膳食营养至关重要，以食疗药膳进行调理（推荐强度：弱）。

共纳入文献证据4项，均为D级证据[123-126]。

西医关于骨质疏松症有明确的膳食原则[127]：膳食多样化，每天摄入12种以上食物，每周25种以上；每天摄入谷薯类食物、蔬菜和新鲜水果；保证蛋白质摄入，每天优先选择鱼、禽类和蛋类；经常吃豆制品，适量吃坚果，保证奶及奶制品摄入；足量饮水，以白开水为主，不喝或少喝含糖饮料、咖啡及碳酸饮料；清淡饮食，少吃高盐和油炸食品；控制添加糖的摄入量；少食用烟熏和腌制肉制品；戒烟限酒。中医理论认为药食同源、药食同功、药食同理，食物除具备营养价值外，还与药物一样，具有四气五味和不同的归经，可防治疾病。在此基础上形成了食疗这一中医学特色疗法。对于OPHF患者，根据中医辨证论治理论指导并结合患者自身体质及饮食偏好，制订针对性食疗方案，可促进患者康复、改善骨质疏松症状、预防再次骨折发生[123-125]。肝肾不足型OPHF患者可食用枸杞、狗肉、羊肾、黑豆、黑米、核桃仁、虾皮、百合、猪肝、银耳、桑葚等。当归羊肉汤、壮阳狗肉汤、玫瑰枸杞沙参粥、阿胶糯米粥等药膳均有补益肝肾、强筋壮骨之效。对于脾虚型患者，陈皮、砂仁、茯苓、山药、薏苡仁、人参、豆腐等可以补脾益气，有利于康复。黄芪、党参、红枣、红糖等可补气益血，制成橘皮黄芪红糖粥（橘皮、黄芪、红糖、枸杞、粳米、山药）、双色排骨汤（大枣、排骨、绿豆）等适合气血不足的患者[126]。值得注意的是，食疗时需要把握食物配伍禁忌，合理控制食用量。

## 3 总结与展望

中西医协同诊疗是目前骨质疏松性骨折骨伤研究的重要方向。本共识核心任务是提出OPHF中

西医协同诊疗方案，充分发挥中西医优势，提高OPHF治疗效果，减少并发症发生，改善患者预后。从中西医两方面共同评估、诊断OPHF，西医诊断明确骨折类型和移位程度，中医诊断明确骨折所属中医辨证分型和分期，为后续制订中西医协同治疗方案提供基础。对于非手术治疗的OPHF患者，利用中医非手术治疗优势，由中医主导患者理疗及康复锻炼。针对患者体质和中医辨证分型，制订个性化中西医结合的抗骨质疏松治疗方案，发挥西药起效快、中药不良反应低的特点，协同抑制患者骨丢失，促进骨愈合；对于OPHF复杂严重患者，以手术治疗为首选，采用内固定或关节置换减轻患肢疼痛，促进功能恢复，辅以中医中药和中医外治法，减少术后并发症。非手术及术后康复方面，早期采用西医康复固定支具，中期康复锻炼应中西医并重，充分发挥中医传统功法、针灸、手法按摩优势。中医情志护理、食疗药膳进行调理可提高患者康复效果。

本共识提出中西医协同诊疗OPHF的初步方案，但在中西医深入融合、中西医全流程诊疗及中西医协同制度方面的建议仍有不足。因此，本共识仅为OPHF中西医协同诊疗提供学术性参考，不作为法律依据。随着中西医结合医学研究的不断深入，本共识将进一步完善。
